The Project Gutenberg eBook, Satuja ja tarinoita V, by H. C. (Hans
Christian) Andersen, Translated by Maila Talvio


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Satuja ja tarinoita V


Author: H. C. (Hans Christian) Andersen



Release Date: November 11, 2017  [eBook #55937]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SATUJA JA TARINOITA V***


E-text prepared by Tapio Riikonen



SATUJA JA TARINOITA V

Kirj.

H. C. ANDERSEN

Suom. Maila Talvio






WSOY, Porvoo, 1917.




SISƒLLYS.

 Lient‰ makkaratikusta.
 "Pebersvendin" yˆmyssy.
 Jotakin.
 Vanhan tammen viimeinen uni.
 Aapiskirja.
 Liejukuninkaan tyt‰r.
 Pikajuoksijat.
 Kellosyv‰nne.
 Paha ruhtinas.
 Tuuli kertoo Valdemar Daa'sta ja h‰nen tytt‰rist‰‰n.
 Tyttˆ, joka astui leiv‰n p‰‰lle.
 Torninvartia Olli.




LIENTƒ MAKKARATIKUSTA.


I.

Lient‰ makkaratikusta.

-- Eiliset p‰iv‰lliset olivat erinomaiset! sanoi vanha naarasrotta
toiselle, joka ei ollut mukana noissa kemuissa. -- Min‰ istuin numerona
kaksikymment‰yksi vanhasta rottakuninkaasta; ei se ole niink‰‰n v‰h‰n!
Luettelenko teille nyt ruokalajit, ne olivat eritt‰in hyvin valitut:
homehtunutta leip‰‰, silavanlient‰, talikynttilˆit‰ ja makkaroita, --
ja sitten sama taas uudestaan; se oli melkein kuin kahden aterian
veroinen. Siell‰ vallitsi hauska mieliala ja rattoisa h‰lin‰ kuin
perheen piiriss‰ ik‰‰n; ei j‰‰nyt mit‰‰n muuta kuin makkaratikut;
niist‰ me sitten puhuimme ja niin johduttiin makkaratikkuliemeen;
jokainen oli kuullut puhuttavan siit‰, mutta kukaan ei ollut maistanut
tuota lient‰, viel‰ v‰hemmin ymm‰rsi kukaan valmistaa sit‰. Keksij‰n
malja esitettiin kauniissa puheessa, h‰n ansaitsi p‰‰st‰ vaivaistalon
johtajaksi! -- eikˆ se ollut sukkelaa? Ja vanha rottakuningas nousi ja
lupasi, ett‰ se nuorista rotista, joka osaisi valmistaa mainitun liemen
maukkaimmaksi, p‰‰sisi h‰nen kuningattarekseen, vuosi ja p‰iv‰
annettiin ajatusaikaa.

-- Ei se ole hullumpaa! sanoi toinen rotta; -- mutta miten tuo liemi
valmistetaan?

-- Niin, miten se valmistetaan? sit‰ kysyiv‰t myˆskin kaikki
naarasrotat, sek‰ nuoret ett‰ vanhat. Kaikki he mielell‰‰n halusivat
p‰‰st‰ kuningattareksi, mutta eiv‰t he olisi tahtoneet vaivautua
maailmalle oppimaan tarvittavaa taitoa, ja se oli kuin olikin
v‰ltt‰m‰tˆnt‰!

Mutta eih‰n kaikkien olekaan mahdollista j‰tt‰‰ perhett‰‰n ja vanhoja
piilopaikkojaan; ei siell‰ maailmalla joka p‰iv‰ kuljeta
juustonkuorella eik‰ haistella silavanlient‰, ei, voi joutua n‰kem‰‰n
n‰lk‰‰, voipa joutua ehk‰ ilmiel‰v‰n‰ kissan syˆt‰v‰ksi.

N‰m‰ ajatukset ne peloittivat useimpia l‰htem‰st‰ tiedustelulle;
matkalle ilmoittautui ainoastaan nelj‰ rottaa, nuorta ja vikkel‰‰,
mutta kˆyh‰‰; ne p‰‰ttiv‰t kukin l‰hte‰ haaralleen maailman nelj‰‰
kulmaa kohti, saa sitten n‰hd‰, ket‰ onni seuraa; jokainen niist‰ otti
mukaansa makkaratikun muistaakseen, mink‰ vuoksi oli matkalla; sen tuli
olla heid‰n matkasauvansa.

Toukokuussa he l‰htiv‰t matkaan ja toukokuussa seuraavana vuonna he
palasivat, mutta ainoastaan kolme, nelj‰tt‰ ei kuulunut, ja nyt oli
ratkaisun p‰iv‰.

-- Aina meid‰n parhaimpiin iloihimme pit‰‰ liitty‰ jotakin surullista!
sanoi rottakuningas, mutta k‰ski toimittaa kutsun kaikille rotille
monen penikulman alalla; niiden tuli kokoontua kyˆkkiin; nuo kolme
matkarottaa seisoivat riviss‰ ja erikseen; nelj‰nnen sijaan, joka
puuttui, oli asetettu suruharsolla verhottu makkaratikku. Kukaan ei
saanut lausua mielipidett‰‰n ennenkuin nuo kolme olivat puhuneet ja
rottakuningas oli sanonut, mit‰ sittemmin piti sanottaman.

Nyt saadaan kuulla!


II.

Mit‰ ensim‰inen pieni rotta oli n‰hnyt ja oppinut matkalla.

-- Kun min‰ l‰ksin maailmalle, sanoi pieni rotta, -- niin min‰ uskoin,
niinkuin niin monet minun i‰ss‰ni, ett‰ olin ahminut itseeni kaiken
maailman viisauden, mutta se ei pid‰ paikkaansa, t‰ytyy kulua
vuosikausia, ennenkuin se tapahtuu. L‰hdin heti merille, matkustin
laivalla, joka suuntasi kulkunsa pohjoista kohti; olin kuullut, ett‰
merell‰ vaaditaan kokilta neuvokkuutta, mutta mit‰ neuvokkuutta siin‰
tarvitaan, kun on yllinkyllin silavankylki‰, suolaruokaa tynnyritt‰in
ja homehtuneita jauhoja; sellaisella elet‰‰n herkullisesti! mutta ei
opita mit‰‰n, mik‰ voi neuvoa valmistamaan lient‰ makkaratikusta. Me
purjehdimme monta yˆt‰ ja p‰iv‰‰, me saimme sek‰ heilua ett‰ kastua.
Kun me sitten p‰‰simme m‰‰r‰paikkaan, j‰tin min‰ laivan; se oli kaukana
pohjoisessa.

Tuntuu omituiselta joutua pois omasta kotoisesta kopistaan, kulkea
laivalla, joka sekin on er‰‰nlainen koppi, ja ‰kki‰ olla satojen
penikulmien p‰‰ss‰ vieraalla maalla. Siell‰ oli suuria metsi‰ kuusineen
ja koivuineen, ne tuoksuivat niin v‰kev‰sti! min‰ en pid‰ siit‰! villit
yrtit hajusivat niin maustetuilta, min‰ aivastin, min‰ ajattelin
makkaraa. Siell‰ oli suuria mets‰j‰rvi‰, likelt‰ n‰ytti vesi
kirkkaalta, mutta kaukaa katsoen tummalta kuin muste; siell‰ ui
valkeita joutsenia, min‰ luulin niit‰ vaahdoksi, niin hiljaa ne olivat,
mutta min‰ n‰in niiden lent‰v‰n, ja min‰ n‰in niiden k‰velev‰n, silloin
min‰ tunsin ne; ne kuuluvat hanhen sukuun, sen kyll‰ n‰kee k‰ynnist‰,
kukaan ei voi kielt‰‰ sukuansa! Min‰ liityin omaan sukuuni, lyˆtt‰ydyin
mets‰- ja peltorottien seuraan, jotka muuten tiet‰v‰t hyvin v‰h‰n,
varsinkin ravintoasioista, ja juuri niiden t‰hdenh‰n min‰ olin
ulkomaanmatkalla. Ajatus, ett‰ voitaisiin valmistaa lient‰
makkaratikusta, oli heist‰ niin tavaton, ett‰ se heti levisi kautta
koko mets‰n, mutta ett‰ t‰m‰ teht‰v‰ saatettaisiin ratkaista, sit‰ he
pitiv‰t mahdottomuutena; kaikista v‰himmin min‰ ajattelin, ett‰ t‰‰ll‰,
ja viel‰ samana yˆn‰, p‰‰sisin tuon valmistamisen salaisuuden perille.
Oli juhannus, sent‰hden lemusi mets‰ niin v‰kev‰sti, sanoivat he,
sent‰hden olivat yrtit niin v‰kev‰t, j‰rvet niin kirkkaat ja kuitenkin
tummat valkeine joutsenineen. Mets‰nlaitaan, kolmen, nelj‰n talon
v‰liin, oli pystytetty tanko, ja t‰m‰n latvassa riippui seppeleit‰ ja
nauhoja, se oli suvisalko; tytˆt ja pojat tanssivat sen ymp‰rill‰ ja
lauloivat kilpaa pelimannin viulun kanssa. Hauskaa siell‰ pidettiin
sek‰ auringon laskiessa ett‰ kuutamolla, mutta min‰ en ottanut osaa,
mit‰p‰ pienell‰ rotalla olisi ollut tekemist‰ mets‰tansseissa! Min‰
istuin pehme‰ss‰ sammalessa ja pitelin makkaratikkuani. Kuu paistoi
varsinkin er‰‰seen kohtaan, miss‰ oli puu ja vieress‰ niin hieno
sammal, ett‰ min‰ uskallan sanoa: niinkuin rottakuninkaan nahka, mutta
se oli v‰rilt‰‰n vihre‰ niin ett‰ silmi‰ hiveli. Yht‰kki‰ alkoi sielt‰
marssia esiin mit‰ herttaisimpia pieni‰ olentoja, ei suurempia kuin
ett‰ ne ulottuivat polviini, ne olivat ihmisen n‰kˆisi‰, mutta
sopusuhtaisempia, ne sanoivat itse‰‰n keijukaisiksi ja niill‰ oli
hienot, kukkalehdist‰ tehdyt ja k‰rp‰sten ja hyttysten siivill‰
koristetut vaatteet. Ei ensink‰‰n hullumpaa. Heti tuntui silt‰ kuin he
olisivat etsineet jotakin, en tiet‰nyt mit‰, mutta sitten tuli pari
heist‰ minun luokseni, etevin viittasi makkaratikkuuni ja sanoi: "Juuri
tuollaista me tarvitsemme! se on sile‰ksi vuoltu, se on erinomainen!"
ja h‰n ihastui ihastumistaan katsellessaan matkasauvaani.

-- Lainata sopii, mutta ei pit‰‰! sanoin min‰.

-- Ei pit‰‰! sanoivat he kaikki, k‰viv‰t kiinni makkaratikkuun, jonka
min‰ p‰‰stin k‰sist‰ni, ja l‰htiv‰t tanssien viem‰‰n sit‰ tuolle
hienolle sammalt‰pl‰lle, jonne pystyttiv‰t sen keskelle vihantaa.
Heill‰ piti heill‰kin olla suvisalko, ja se, jonka he nyt saivat,
olikin kuin heit‰ varten tehty. Nyt se koristettiin; niin, kyll‰ se nyt
oli komea!

Pienet h‰m‰h‰kit kutoivat kultalankaa sen ymp‰rille ja ripustelivat
siihen liehuvia harsoja ja lippuja, jotka olivat niin hienoa kudontaa,
niin lumivalkoiseksi valkaistua kuutamossa, ett‰ silmi‰ni h‰ik‰isi. He
ottivat v‰rej‰ perhosen siivist‰ ja pirskoittivat sit‰ valkoiselle
kankaalle, ja se hohti kuin kukkaset ja timantit, en en‰‰ tuntenut
makkaratikkua omakseni; sellaisia suvisalkoja, jommoiseksi se oli
tullut, ei varmaan olisi tavannut montakaan maailmassa. Ja nyt vasta
saapui varsinainen suuri keijukaisseurue, se oli aivan ilman vaatteita,
hienompaa ei olisi saattanut olla, ja minut kutsuttiin katsomaan
komeutta, mutta matkan p‰‰st‰, sill‰ min‰ olin heid‰n seuraansa liian
suuri. Nyt siell‰ vasta alkoi soitto, oli kuin tuhannet lasikellot
olisivat soineet, niin t‰ytel‰isesti ja voimakkaasti! Min‰ luulin
joutsenten joikuvan, niin, tuntuipa silt‰ kuin olisin kuullut k‰en ja
laulurastaankin, vihdoin oli kuin koko mets‰ olisi yhtynyt soittoon,
kuului lapsen‰‰ni‰, kellonsoittoa ja lintujen viserryst‰, mit‰
kauneimpia s‰veli‰, ja koko t‰m‰ ihanuus soi keijukaisten
suvisalkosesta, se oli kokonainen kellopeli, ja se oli minun
makkaratikkuni. En koskaan olisi uskonut siit‰ l‰htev‰n niin paljon,
mutta kaikki riippuu kuin riippuukin siit‰, mihin k‰siin mikin joutuu.
Tulin todella niin liikutetuksi, itkin niinkuin pieni rotta vain voi
itke‰, pelk‰st‰ ilosta. Yˆ oli aivan liian lyhyt! Mutta se ei ole sen
pitempi siihen aikaan vuotta siell‰ pohjoisessa. Aamun sarastaessa k‰vi
tuulenhenki, mets‰lammen peilipinta v‰reili, kaikki hienot, liehuvat
harsot ja liput l‰htiv‰t lentoon; keinuvat h‰m‰h‰kinverkkolinnat,
riippusillat ja kaiteet, mit‰ ne lienev‰t olleetkaan, jotka olivat
rakennetut lehdest‰ lehteen, hajosivat olemattomiin; kuusi keijukaista
tuli tuomaan makkaratikkuani, kysyen, oliko minulla jotakin toivomusta,
jonka he saattaisivat t‰ytt‰‰; silloin min‰ pyysin heit‰ sanomaan,
miten valmistetaan lient‰ makkaratikusta.

-- Kuinka me teemme, lausui etevin heist‰ ja nauroi, -- sen sin‰ juuri
olet n‰hnyt! Tuskinpa taisit tuntea makkaratikkuasi!

-- Vai sill‰ lailla te tarkoitatte! sanoin ja kerroin suoraan, mink‰
vuoksi olin matkalla ja mit‰ tuloksia siit‰ kotona odotettiin. -- Mit‰
hyˆty‰, kysyin, -- on rottakuninkaalla ja koko mahtavalla
valtakunnallamme siit‰, ett‰ min‰ olen n‰hnyt t‰m‰n komeuden? Enh‰n
min‰ saata ravistaa sit‰ ulos makkaratikusta ja sanoa: kas t‰ss‰ tikku,
nyt tulee liemi! Olisihan sekin sent‰‰n er‰‰nlainen ruokalaji
kyll‰isille vatsoille!

Silloin kastoi keijukainen pienen sormensa siniseen orvokkikukkaan ja
sanoi minulle:

-- Huomaappas nyt! Min‰ sivelen matkasauvasi, ja kun sin‰ palaat kotiin
rottakuninkaan linnaan, niin kosketa sauvalla kuninkaasi l‰mmint‰
rintaa, silloin puhkeaa sauvasta esiin orvokkeja, vaikka olisi kylmin
talvisaika. Kas, onhan sinulla siis nyt v‰h‰n tuliaisia kotiin, viel‰p‰
hiukkasen lis‰‰kin!

Mutta ennenkuin pieni rotta sanoi mit‰ t‰m‰ hiukkanen lis‰‰ oli, k‰‰nsi
h‰n sauvansa kuninkaan rintaa vastaan ja todella puhkesi esiin mit‰
suloisin kukkakimppu, joka tuoksui niin voimakkaasti, ett‰
rottakuningas k‰ski, ett‰ ne rotat, jotka seisoivat likinn‰ uunia,
_heti_ pist‰isiv‰t h‰nt‰ns‰ tuleen, jotta saataisiin hiukkasen
palaneenk‰ry‰, sill‰ tuota orvokintuoksua ei saattanut siet‰‰, siit‰
lajista ei t‰‰ll‰ pidetty.

-- Mutta mist‰ "lis‰st‰" sin‰ puhuitkaan? kysyi rottakuningas.

-- Niin, sanoi pieni rotta, -- se oli se, mit‰ sanotaan "efektiksi!" ja
sitten h‰n k‰‰nsi makkaratikun eik‰ siin‰ en‰‰ ollut mit‰‰n kukkia, h‰n
piteli vain paljasta tikkua ja sit‰ h‰n nosti kuin tahtipuikkoa.

-- Orvokit ovat n‰kˆ‰, hajua ja tunnetta varten, sanoi minulle
keijukainen, mutta kuulon ja maunkin pit‰‰ saada osansa!

Ja sitten h‰n lˆi tahtia; se oli musiikkia, mutta ei sellaista,
jommoinen helisi mets‰ss‰ keijukaisten juhlassa, vaan sellaista,
jommoista kuullaan kyˆkiss‰. Tulipas siin‰ touhua! Yht‰kki‰ oli kuin
tuuli olisi puhaltanut kaikkien savutorvien l‰pi; padat ja kattilat
kiehuivat yli laitainsa, hiilikauha r‰misi messinkikattilaa vastaan ja
sitten hiljeni yht‰kki‰; saattoi kuulla teepannun hiljaista laulua, se
soi niin kummallisesti, ei ymm‰rt‰nyt, lopettiko se vai alkoiko se; ja
pieni pannu kiehui, ja suuri pannu kiehui, toinen ei v‰litt‰nyt
toisesta, tuntui silt‰ kuin kummaltakin olisi mennyt p‰‰ pyˆr‰lle. Ja
pieni rotta heilutti tahtipuikkoaan hurjemmin ja hurjemmin, -- pannut
vaahtosivat, kuohuivat ja kiehuivat yli laitainsa, tuuli humisi,
uuninpiipussa vinkui -- huu haa! K‰vi niin kauheaksi, ett‰ pieni rotta
itsekin pudotti tahtipuikon.

-- Olipa se lemmon lient‰! sanoi vanha rottakuningas. -- Milloin tulee
itse ruoka?

-- Siin‰ oli kaikki tyynni! sanoi pieni rotta ja niiasi.

-- Kaikki tyynni! Niin, kuullaanpa sitten mit‰ seuraavalla on
kerrottavana! sanoi rottakuningas.


III.

Mit‰ toinen pieni rotta tiesi kertoa.

-- Min‰ olen syntynyt kuninkaallisessa kirjastossa, sanoi toinen rotta,
-- min‰ ja useat perheest‰ni emme koskaan ole tunteneet onnea p‰‰st‰
ruokasaliin, ruokas‰iliˆst‰ puhumattakaan; vasta kun l‰hdin matkalle
ja nyt t‰‰ll‰, n‰in kyˆkin. Me n‰imme todella usein n‰lk‰‰
kirjastossa, mutta me saimme paljon tietoja. Sinne saapui meille huhu
kuninkaallisesta palkinnosta, joka oli m‰‰r‰tty sille, joka valmistaisi
liemen makkaratikusta ja silloin veti vanha iso‰itini esiin er‰‰n
k‰sikirjoituksen. Ei h‰n osannut sit‰ lukea, mutta h‰n oli kuullut sit‰
luettavan, siin‰ seisoi: "Jos on runoilija, niin voi keitt‰‰ liemen
makkaratikusta." H‰n kysyi minulta, olinko runoilija. Tiesin etten
ollut ja h‰n sanoi, ett‰ minun siin‰ tapauksessa piti tulla siksi.
Mutta mit‰ siihen tarvitaan? kysyin min‰, sill‰ sit‰ minun oli yht‰
mahdoton keksi‰ kuin miten tuo liemi valmistetaan. Mutta iso‰iti oli
kuullut luettavan k‰sikirjoitusta, h‰n sanoi, ett‰ siihen tarvitaan
kolme p‰‰osaa: "j‰rke‰, mielikuvitusta ja tunnetta! jos sin‰ voit
hankkia ne itsellesi, niin olet runoilija, ja sitten kyll‰ selviydyt
makkaratikkuasiasta."

Ja niin min‰ l‰ksin l‰ntt‰ kohti maailmalle, tullakseni runoilijaksi.

J‰rki, sen min‰ tiesin, on aina joka asiassa t‰rkein, molemmat toiset
osat eiv‰t ole sen arvoiset! Niin min‰ siis ensin l‰ksin hakemaan
j‰rke‰. Mutta miss‰ se asuu? Mene muurahaisen luo ja tule viisaaksi! on
suuri kuningas Juudan maassa sanonut, sen min‰ tiesin kirjastosta, enk‰
min‰ pys‰htynyt ennenkuin tulin suurelle muurahaiskeolle. Siihen min‰
asetuin vaanimaan, tullakseni viisaaksi.

Muurahaiset ovat kuin ovatkin hyvin kunnianarvoista sukukuntaa, ne ovat
pelkk‰‰ j‰rke‰, kaikki niiss‰ on kuin oikein ratkaistu laskuteht‰v‰,
jossa kaikki pit‰‰ paikkansa. Tekem‰ll‰ tyˆt‰ ja munimalla, sanovat he,
elet‰‰n ajan mukana ja pidet‰‰n huolta j‰lkeentulevista, ja sen he
tekev‰t. He jakautuvat puhtaihin muurahaisiin ja likaisiin; arvoasteen
m‰‰r‰‰ numero, muurahaiskuningatar on numero yksi ja h‰nen
mielipiteens‰ on ainoa oikea, h‰n on niellyt itseens‰ kaiken viisauden,
ja se oli t‰rke‰‰ minun tiet‰‰. H‰n sanoi paljon, joka oli niin
viisasta, ett‰ se minusta tuntui tyhm‰lt‰. H‰n sanoi, ett‰ heid‰n
kekonsa oli korkeinta t‰ss‰ maailmassa, mutta aivan keon vieress‰
seisoi puu, joka oli korkeampi, paljon korkeampi, sit‰ ei saattanut
kielt‰‰ ja senvuoksi ei siit‰ puhuttu. Er‰‰n‰ iltana oli joku
muurahainen eksynyt sinne, ryˆminyt ylˆs runkoa, ei edes latvaan asti,
mutta kuitenkin korkeammalle kuin yksik‰‰n muurahainen ennen oli
p‰‰ssyt, ja kun se k‰‰ntyi takaisin ja osasi kotiin, kertoi se keossa,
ett‰ ulkopuolella on jotakin paljon korkeampaa, mutta t‰m‰ oli kaikkien
muurahaisten mielest‰ ollut loukkaavaa koko yhdyskuntaa vastaan, ja
niin tuomittiin t‰m‰ muurahainen k‰ytt‰m‰‰n kuonokoppaa ja el‰m‰‰n
ainaisessa yksin‰isyydess‰. Mutta v‰h‰n aikaa j‰lkeenp‰in tuli toinen
muurahainen puun luo ja teki saman matkan ja keksinnˆn, ja se kertoi
siit‰, niinkuin sanottiin, varovasti ja ep‰m‰‰r‰isesti, ja kun se
lis‰ksi oli arvossapidetty muurahainen ja kuului puhtaihin, niin siihen
uskottiin, ja kun se kuoli, pystyttiv‰t he sille muistopatsaaksi
munankuoren, sill‰ he kunnioittivat tietoja. Min‰ n‰in, sanoi pieni
rotta, -- ett‰ muurahaiset alinomaa juoksivat kantaen muniaan
sel‰ss‰‰n. Yksi niist‰ pudotti munansa, suurella vaivalla koetti h‰n
saada sit‰ ylˆs taas, mutta se ei tahtonut onnistua, silloin tuli kaksi
muuta auttamaan ja ne kiskoivat kaikin voimin niin ett‰ miltei olivat
pudottamaisillaan omat munansa, mutta samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ ne
lakkasivat, sill‰ jokainen on l‰hinn‰ itse‰‰n. Ja muurahaiskuningatar
sanoi t‰st‰, ett‰ siin‰ varmaan oli syd‰nt‰ ja j‰rke‰. "N‰m‰ molemmat
asettavat meid‰t korkeimmiksi j‰rkiolentojen joukossa. J‰rjen tulee ja
t‰ytyy olla voitolla, ja minun on suurin!" Ja sitten h‰n nousi
takimmaisille jaloilleen, h‰net tunsi helposti, min‰ en saattanut
erehty‰, ja min‰ nielin h‰net. Mene muurahaisen luo ja tule viisaaksi
-- nyt min‰ olin saanut kuningattaren!

Nyt min‰ astuin likemm‰ mainittua suurta puuta. Se oli tammi, sill‰ oli
korkea runko, mahtava latva ja se oli hyvin vanha. Min‰ tiesin, ett‰
siin‰ asui el‰v‰ olento, nainen, jota sanotaan dryadiksi. H‰n syntyy
puun mukana ja kuolee sen mukana, siit‰ min‰ olin kuullut kirjastossa.
Nyt min‰ n‰in tuollaisen puun, n‰in tuollaisen tammenneidon; h‰n p‰‰sti
kauhean huudon, kun n‰ki minut niin likell‰; h‰n pelk‰si, niinkuin
kaikki naisv‰et, kauheasti rottia, mutta t‰ll‰ olikin enemm‰n syyt‰
kuin muilla, sill‰ min‰ olisin saattanut jyrsi‰ poikki puun ja siin‰h‰n
h‰nen el‰m‰ns‰ riippui kiinni. Min‰ puhelin h‰nelle yst‰v‰llisesti ja
l‰mpim‰sti, rohkaisin h‰nt‰, ja h‰n otti minut hienolle k‰delleen, ja
kun h‰n sai tiet‰‰, mink‰t‰hden min‰ olin l‰htenyt maailmalle, lupasi
h‰n, ett‰ min‰ ehk‰ jo samana iltana saisin haltuuni yhden niist‰
molemmista aarteista, joita viel‰ etsin. H‰n kertoi minulle, ett‰
Fantasus oli h‰nen hyvin hyv‰ yst‰v‰ns‰, ett‰ h‰n oli kaunis kuin
lemmenjumala ja ett‰ h‰n monta kertaa lep‰si t‰‰ll‰ puun lehtevien
oksien alla, jotka silloin humisivat viel‰kin voimakkaammin,
tuudittaessaan heit‰ molempia. Fantasus kutsui h‰nt‰ omaksi
dryadikseen, sanoi h‰n, puuta omaksi puukseen. Ryhmyinen, mahtava,
kaunis tammi oli juuri h‰nen mielens‰ mukainen, juuret haarautuivat
syv‰lle ja lujasti maan kamaraan, runko ja latva kohosivat korkealle
kirkkaaseen ilmaan ja tunsivat lumituiskun, purevat tuulet ja l‰mpˆisen
auringon, niinkuin tulee tuntea. Niin, t‰h‰n tapaan puhui dryadi:
"Linnut laulavat tuolla ylh‰‰ll‰ ja kertovat vieraista maista! Ja
ainoalle kuivuneelle oksalle on haikara rakentanut pes‰n, se koristaa
erinomaisesti ja samalla saa kuulla hiukkasen pyramidien maasta.
Kaikesta t‰st‰ Fantasus pit‰‰, eik‰ se edes riit‰ h‰nelle. Minun t‰ytyy
itseni kuvata el‰m‰‰ mets‰ss‰, siit‰ l‰htien, jolloin olin pieni ja puu
niin hento, ett‰ nokkonen saattoi peitt‰‰ sen, ja aina t‰h‰n asti,
jolloin se on tullut niin suureksi ja mahtavaksi. Istu nyt tuonne
tuoksumarattien alle ja pid‰ hyvin varasi, min‰ kyll‰ saan, kun
Fantasus tulee, tilaisuuden tarttua h‰nen siipeens‰ ja ravistaa irti
pienen hˆyhenen. Ota se, parempaa ei yksik‰‰n runoilija ole saanut --
siin‰ on sinulle kyll‰ksi!"

-- Ja Fantasus tuli, hˆyhen rev‰istiin irti ja min‰ otin sen, sanoi
pieni rotta. -- Pidin sit‰ vedess‰, kunnes se pehmeni -- se oli
sittenkin vaikea sulattaa, mutta min‰ sain kuin sainkin sen
nakerretuksi itseeni. Ei ole ensink‰‰n helppoa nakertautua
runoilijaksi, on niin paljon, jota t‰ytyy ahtaa itseens‰. Nyt minulla
siis oli nuo kaksi asiaa, j‰rki ja mielikuvitus ja niiden avulla
tiesin, ett‰ kolmas oli lˆydett‰viss‰ kirjastosta, koska muuan suuri
mies on sanonut ja kirjoittanut, ett‰ on romaaneja, jotka ovat olemassa
vain vapauttaakseen ihmiset liikanaisista kyynelist‰, siis ovat
er‰‰nlainen sieni tunteiden vastaanottamista varten. Muistin pari n‰it‰
kirjoja, ne olivat minusta aina n‰ytt‰neet hyvin maukkailta, niit‰ oli
luettu niin paljon, niin paljon rasvattu, ne olivat mahtaneet ime‰
itseens‰ ‰‰rettˆm‰n tulvan.

L‰ksin kotiin kirjastoon, sˆin heti melkein kokonaisen romaanin,
nimitt‰in pehme‰n, varsinaisen osan siit‰. Kuoren, kannet j‰tin. Kun
olin sulattanut sen ja viel‰ yhden lis‰ksi, tunsin jo, kuinka sis‰ss‰ni
alkoi liikkua. Sˆin hiukkasen kolmatta, sitten olin runoilija, sen
sanoin itselleni ja sen sanoin muillekin. Minulla oli p‰‰nkipua, kipua
sis‰lmyksiss‰, en tied‰k‰‰n mit‰ kipuja minulla oli. Rupesin nyt
ajattelemaan kaikkia tarinoita, joita saattoi asettaa makkaratikun
yhteyteen ja sain mieleeni niin monta tikkua. Muurahaiskuningattarella
on ollut harvinainen j‰rki. Muistin tikun, josta tehtiin asia, muistin
ihmiset, jotka eiv‰t panneet tikkua ristiin. Kaikki ajatukseni
askartelivat tikuissa. Ja niist‰ t‰ytyy voida runoilla, kun on
runoilija, ja se min‰ olen, olen ahertanut itseni siksi! Voin siis joka
viikon p‰iv‰n‰ esitt‰‰ teille jonkun tikun tarinan -- niin, siin‰ minun
liemeni!

-- Kuunnelkaamme nyt kolmatta! sanoi rottakuningas.

-- Pii! pii! ‰‰nn‰hti kyˆkinovelta, ja pieni rotta, nelj‰s niist‰, se
jota he olivat luulleet kuolleeksi, livisti sis‰‰n. Se juoksi kumoon
makkaratikun mustine suruharsoineen p‰ivineen, se oli juossut yˆt
p‰iv‰t, se oli kulkenut rautatiell‰, tavarajunassa -- t‰h‰n
oli sattunut tilaisuus -- ja kuitenkin se oli ollut miltei
myˆh‰stym‰isill‰‰n. Se tunkeutui esiin, n‰ytti takkuiselta, oli
menett‰nyt makkaratikkunsa, mutta ei puhekyky‰‰n. Se puhui heti,
ik‰‰nkuin vain sit‰ olisi odotettu, vain sit‰ haluttu kuulla, kaikki
muu maailmassa ei liikuttanut maailmaa. Se puhui heti, puhui suunsa
puhtaaksi. Se tuli niin odottamatta, ettei kukaan enn‰tt‰nyt huomauttaa
mit‰‰n siit‰ enemp‰‰ kuin sen puheestakaan sillaikaa kuin se puhui.
Kuunnelkaammepa nyt!


IV.

Mit‰ nelj‰s rotta, joka puhui ennenkuin kolmas oli puhunut, tiesi
kertoa.

-- Min‰ l‰ksin heti suurimpaan kaupunkiin, sanoi se, -- nime‰ en
muista, en yleens‰ muista nimi‰. Tulin rautatielt‰ takavarikkoon otetun
tavaran mukana raatihuoneelle ja siell‰ juoksin vanginvartian luo.
H‰n puheli vangeistaan, varsinkin yhdest‰, joka oli lausunut
ajattelemattomia sanoja, ja niist‰ oli puhuttu ja taasen puhuttu,
luettu ja kirjoitettu. "Kaikki tyynni on lient‰ makkaratikusta!" sanoi
h‰n, "mutta se liemi voi maksaa h‰nelle h‰nen p‰‰nuppinsa!" Vangittu
rupesi kiinnitt‰m‰‰n mielt‰ni, sanoi pieni rotta, -- ja min‰ k‰ytin
hyv‰kseni tilaisuutta ja p‰‰sin h‰nen luokseen. Lukittujen ovien takana
on aina hiirenl‰pi! Vanki oli kalpean n‰kˆinen, h‰nell‰ oli suuri parta
ja suuret, loistavat silm‰t. Lamppu k‰rysi ja sein‰t olivat tottuneet
siihen, ne eiv‰t k‰yneet mustemmiksi. Vanki piirteli sek‰ kuvia ett‰
runoja, valkoisella mustalle, en lukenut niit‰. Luulen, ett‰ h‰nen
oli ik‰v‰. Min‰ olin tervetullut vieras. H‰n houkutteli minua
leiv‰nmuruilla, vihelt‰misell‰ ja lempeill‰ sanoilla. H‰n iloitsi
minusta. Min‰ aloin luottaa h‰neen ja niin meist‰ tuli yst‰v‰t. H‰n
jakoi kanssani leiv‰n ja veden, antoi minulle juustoa ja makkaraa; elin
herkullisesti. Hyv‰ kohtelu, se t‰ytyy minun sanoa, kuitenkin piteli
minua siell‰. H‰n antoi minun juosta k‰dell‰‰n ja k‰sivarrellaan,
hihaan, aina ylˆs asti. H‰n antoi minun ryˆmi‰ partaansa, kutsui minua
pieneksi yst‰v‰kseen, h‰n k‰vi minulle todella rakkaaksi. Sellainen
kyll‰ on molemminpuolista! Min‰ unohdin asiani kaukana maailmalla,
unohdin makkaratikkuni permannonrakoon, ja siell‰ se on viel‰kin.
Halusin j‰‰d‰ sinne miss‰ olin; jos min‰ l‰htisin, niin eih‰n
vankiraukalla olisi ket‰‰n, ja se on liian v‰h‰n t‰ss‰ maailmassa. Min‰
j‰in, h‰n ei j‰‰nyt! H‰n puheli minulle niin surullisesti viimeisen
kerran, antoi minulle kaksin kerroin leip‰‰ ja juustonkuorta, heitti
minulle lentosuudelmia. H‰n meni eik‰ koskaan palannut. En tunne h‰nen
tarinaansa. "Lient‰ makkaratikusta!" sanoi vanginvartia, ja h‰nen
luoksensa min‰ menin, mutta h‰neen minun ei olisi pit‰nyt luottaa.
H‰n kyll‰ otti minut k‰delleen, mutta h‰n pani minut h‰kkiin,
polkurattaaseen. Se on kauheaa! Poljet polkemistasi, yht‰ pitk‰lle
p‰‰set ja joudut vain naurunalaiseksi!

Vanginvartian lapsenlapsi oli herttainen pieni olento, jolla oli
kullankeltainen kiharainen tukka, iloiset silm‰t ja naurava suu. "Pieni
rotta raukka!" sanoi h‰n, tirkisti ilke‰‰n h‰kkiini, veti pois
rautanappulan -- ja min‰ puikahdin ikkunalaudalle ja ulos kattokouruun.
Vapaa, vapaa! sit‰ vain ajattelin enk‰ matkan m‰‰r‰‰! Oli pime‰, yˆ
l‰heni, asetuin vanhaan torniin. Siell‰ asui vartia ja pˆllˆ. En
luottanut kumpaankaan, kaikista v‰himmin pˆllˆˆn; se on kissan n‰kˆinen
ja sill‰ on se paha vika, ett‰ se syˆ rottia. Mutta saattaa erehty‰, ja
sen min‰ tein: se oli kunnianarvoisa, erinomaisen sivistynyt vanha
pˆllˆ, se tiesi enemm‰n kuin vartia ja yht‰ paljon kuin min‰.
Pˆllˆnpoikaset pitiv‰t melua joka asiasta. "ƒlk‰‰ tehkˆ lient‰
makkaratikusta!" sanoi h‰n. Se oli kovinta kaikesta mit‰ h‰n saattoi
sanoa, h‰ness‰ oli niin paljon hellyytt‰ omaa perhett‰‰n kohtaan. H‰n
her‰tti luottamukseni siin‰ m‰‰rin, ett‰ sanoin "pii" raosta, miss‰
olin. H‰n piti t‰st‰ luottamuksesta ja vakuutti minulle, ett‰ olisin
h‰nen suojeluksensa alaisena. Ei mik‰‰n el‰in saisi tehd‰ minulle
pahaa, sit‰ h‰n itse tekisi talvella, kun ravinnosta tulisi tiukka.

H‰n oli viisas niin yhdess‰ kuin toisessakin suhteessa. H‰n todisti
minulle, ettei vartia voinut toitottaa muutoin kuin torvella, joka
irrallaan riippui h‰nen sivullaan. "Kauhean suuret luulot h‰nell‰ on
itsest‰ns‰, h‰n kuvittelee olevansa tornin pˆllˆ. Suurta t‰m‰ kaikki on
olevinaan, mutta pient‰ se on! Lient‰ makkaratikusta!" Min‰ pyysin
h‰nelt‰ ohjetta ja h‰n selitti minulle: "Liemi makkaratikusta on vain
ihmisten puhetapa ja k‰sitet‰‰n eri tavalla, ja jokainen luulee, ett‰
h‰nen tapansa on oikein. Mutta kaikki tyynni ei oikeastaan ole mit‰‰n!"

-- Ei mit‰‰n! sanoin min‰. ƒllistyin. Totuus ei aina ole miellytt‰v‰,
mutta totuus on korkein! Sen sanoi vanha pˆllˆkin. Min‰ ajattelin asiaa
ja ymm‰rsin, ett‰ kun min‰ tuon mukanani korkeimman, niin tuon paljon
enemm‰n kuin lient‰ makkaratikusta. Ja sitten min‰ riensin matkaan,
viel‰ ehti‰kseni kotiin oikeaan aikaan ja tuodakseni mukanani
korkeimman ja parhaimman: totuuden. Rotat ovat valistunutta sukukuntaa
ja rottakuningas on heid‰n kaikkien yl‰puolellaan. H‰nen vallassaan on
tehd‰ minut kuningattareksi totuuden t‰hden.

-- Sinun totuutesi on valhetta! sanoi se rotta, joka ei ollut viel‰
saanut suunvuoroa. -- Min‰ osaan valmistaa liemen ja min‰ valmistan
sen.


V.

Miten se valmistettiin.

-- Min‰ en ole matkustanut, sanoi nelj‰s rotta, -- min‰ olen pysynyt
kotimaassa, se on niinkuin pit‰‰kin! Ei tarvitse matkustaa, kaikki saa
yht‰ hyvin t‰‰ll‰. Olen pysynyt t‰‰ll‰! En ole saanut oppiani
yliluonnollisilta olennoilta, en syˆnyt sit‰ itseeni enk‰ puhunut
pˆllˆjen kanssa. Olen saanut sen itsen‰isen ajattelemisen tiet‰.
Kattila nyt vain liedelle, t‰yteen vett‰, laitoja myˆten, tulta alle!
Antaa palaa, antaa veden kiehua, sen t‰ytyy kiehua t‰ytt‰ vauhtia! Nyt
tikku kattilaan! Jos sitten rottakuningas suvaitsee pist‰‰ h‰nt‰ns‰
kiehuvaan veteen ja h‰mment‰‰! Jota kauemmin h‰n h‰mment‰‰, sit‰
voimakkaammaksi tulee liemi. Se ei maksa mit‰‰n, se ei kaipaa mit‰‰n
hˆysteit‰ -- ainoastaan h‰mment‰mist‰!

-- Eikˆ toinen voi tehd‰ sit‰? kysyi rottakuningas.

-- Ei, sanoi rotta, -- tuo voima on ainoastaan rottakuninkaan h‰nn‰ss‰!

Ja vesi kiehui t‰ytt‰ vauhtia ja rottakuningas asettui aivan viereen,
se oli miltei vaarallista. Ja h‰n ojensi h‰nt‰ns‰, niinkuin rotat
tekev‰t maitohuoneessa, kun ne kuorivat kerman vadista ja sitten
nuolevat h‰nn‰n, mutta tuskin h‰n oli saanut h‰nt‰ns‰ kuumaan hˆyryyn,
kun h‰n heti hypp‰si pois:

-- Tietysti, sin‰ olet kuningattareni! sanoi h‰n. -- Lient‰ j‰‰mme
odottamaan kultah‰ihimme asti, niin on kˆyhill‰ minun valtakunnassani
jotakin ilonaihetta ja pitk‰aikaista onkin!

Ja sitten he viettiv‰t h‰it‰. Mutta monet rotista sanoivat kotiin
tullessaan: "Eih‰n se toki ollut mit‰‰n makkaratikkulient‰,
rotanh‰nt‰lient‰h‰n se oli." Yht‰ ja toista siit‰, mit‰ siell‰ oli
kerrottu, pitiv‰t he varsin hyvin sanottuna, mutta kokonaisuudessaan se
olisi voinut olla toisin. "Min‰ puolestani olisin kertonut niin ja
niin -- --!"

Se oli arvostelu, ja se on aina niin viisas -- j‰lkeenp‰in.

       *       *       *       *       *

Ja t‰m‰ tarina kiersi pitkin maailmaa. Mielipiteet siit‰ meniv‰t
hajalle, mutta itse tarina j‰i kokonaiseksi. Ja se on oikeinta sek‰
pieniss‰ ett‰ suurissa asioissa ja myˆskin makkaratikkuliemess‰. Ei
vain pid‰ odottaa siit‰ kiitosta!




"PEBERSVENDIN" Y÷MYSSY.


Kˆpenhaminassa on katu, jolla on omituinen nimi "HyskenstrÊde", ja
mink‰t‰hden sill‰ on se nimi ja mit‰ se merkitsee? Se on olevinaan
saksaa, mutta siin‰ on tehty saksalle v‰‰ryytt‰: "H‰uschen" pit‰isi
sanoa ja se merkitsee: pieni‰ taloja. N‰m‰ olivat, silloin ja monta
vuotta j‰lkeenp‰in, tuskin muuta kuin puupuoteja, miltei sellaisia,
jommoisia me nyt n‰emme markkinoilla; niin, hiukan suurempia kyll‰ ja
niiss‰ oli ikkunat, mutta ruudut olivat sarvea tai rakkokalvoa, sill‰
siihen aikaan oli liian kallista pit‰‰ lasiruutuja kaikissa taloissa,
mutta t‰st‰ onkin niin pitk‰ aika, ett‰ isois‰n isois‰, siit‰
kertoessaan, sanoi "ennenvanhaan". Siit‰ on monta sataa vuotta.

Bremenin ja Lyypekin rikkaat kauppiaat harjoittivat kauppaa
Kˆpenhaminassa. Itse he eiv‰t tulleet sinne, he l‰hettiv‰t "svendins‰",
s‰llins‰, ja n‰m‰ asuivat puupuodeissa "Piententalojen kadulla" ja
pitiv‰t kaupan olutta ja maustimia. Se oli nyt niin erinomaista se
saksalainen olut, ja sit‰ oli niin monta lajia, bremenil‰ist‰,
prysingolutta, emsil‰ist‰ -- ja braunschweiginmummaa, ja sitten kaikki
maustimet, sellaiset kuin saframi, anis, inkiv‰‰ri ja varsinkin
pippuri; se se nyt oli t‰rkein t‰‰ll‰ ja sent‰hden saivat saksalaiset
s‰llit Tanskassa nimen: "Pebersvende", pippuris‰llit. Ja niiden piti
kotona tehd‰ sitoumus, etteiv‰t ne t‰‰ll‰ pohjoisessa mene naimisiin.
Monet heist‰ tulivat hyvin vanhoiksi. Heid‰n t‰ytyi omin neuvoin tulla
toimeen, hoivailla itse‰‰n, itse sammuttaa tulensa, jos heill‰ oli
tulta. Muutamat heist‰ tulivat tuollaisiksi yksinel‰jiksi, vanhoiksi
miehiksi, joilla on omat ajatuksensa ja omat tottumuksensa. Heid‰n
mukaansa kutsutaan nyt jokaista naimatonta mieshenkilˆ‰, joka on
p‰‰ssyt jotakuinkin vakiintuneeseen ik‰‰n, "pebersvendiksi". Kaikki
t‰m‰ t‰ytyy tiet‰‰ ymm‰rt‰‰kseen tarinan.

Pebersvendist‰ lasketaan leikki‰, sanotaan ett‰ h‰nen pit‰‰ k‰ytt‰‰
yˆmyssy‰, vet‰‰ se korvien yli ja menn‰ maata:

    Sahaa puuta, sahaa!
    Oi vanhaa s‰llipahaa --
    yˆmyssyineen k‰y s‰nkyyn h‰n,
    saa itse sytt‰‰ kynttil‰n.

Niin, sill‰ lailla heist‰ lauletaan! Pilkataan Pebersvendi‰ ja h‰nen
yˆmyssy‰‰n -- juuri senvuoksi, ett‰ niin v‰h‰n tunnetaan h‰nt‰ ja sit‰,
-- oi, sit‰ yˆmyssy‰ ei kenenk‰‰n pid‰ toivoa itselleen! Ja mink‰t‰hden
ei? Niin, kuulkaapa!

Piententalojen kadulla ei vanhimpina aikoina ollut mit‰‰n kivityst‰,
ihmiset astuivat kuopasta kuoppaan niinkuin huonoksi ajetulla
rotkotiell‰, ja ahdasta siell‰ oli: puodit seisoivat vierekk‰in ja niin
likell‰ vastap‰‰t‰ olevia, ett‰ kes‰n aikaan usein pingoitettiin purje
kadun poikki puodista toiseen, ja sitten siin‰ v‰lill‰ oli niin v‰kev‰
pippurin, saframin ja inkiv‰‰rin tuoksu. Myym‰pˆyd‰n takana ei seisonut
montakaan nuorta s‰lli‰, ei, he olivat enimm‰kseen vanhoja miehi‰, ja
n‰m‰ eiv‰t ensink‰‰n olleet, niinkuin me ajattelemme, puettuja
peruukkiin tai yˆmyssyyn, samettihousuihin, ylˆs asti napitettuihin
liiveihin ja takkeihin, ei, niin puettuna kulki isois‰n isois‰ ja
sellaisena n‰emme h‰net maalattuna. Pebersvendeill‰ ei ollut varaa
maalauttaa itse‰‰n ja nyt olisi kuitenkin kannattanut olla kuva yhdest‰
heid‰n joukostaan sellaisena kuin h‰n seisoi myym‰pˆyd‰n takana
tai juhlap‰ivin‰ asteli kirkkoon. Hattu oli leve‰lierinen ja
korkeapohjainen ja usein pisti joku nuorimmista s‰lleist‰ sulan
hattuunsa; villainen paita peitettiin alask‰‰ntyv‰ll‰ palttinaisella
kauluksella, takki oli piukkaan napitettu, viitta irrallaan p‰‰ll‰, ja
housut ulottuivat aina leve‰k‰rkisiin kenkiin asti, sill‰ sukkia he
eiv‰t k‰ytt‰neet. Vyˆhˆn oli pistetty ruokaveitsi ja lusikka, niin, ja
sinne oli viel‰ pistetty suuri veitsi puolustautumisen varalta, ja sit‰
tarvittiin usein niihin aikoihin. Juuri sill‰ lailla puettuna kulki
juhlap‰ivisin vanha Anton, yksi Piententalojen vanhimpia s‰llej‰,
h‰nelt‰ puuttui vain korkeapohjainen hattu, mutta sensijaan h‰nell‰ oli
l‰ms‰lakki ja sen alla kudottu myssy, oikea yˆmyssy, siihen h‰n oli
niin kokonaan tottunut, ett‰ se aina oli p‰‰ss‰, ja niit‰ h‰n omisti
kokonaista kaksi kappaletta. H‰n oli totisesti maalaamisen arvoinen,
h‰n oli niin surkean laiha, suun ja silmien ymp‰ryst‰ t‰ynn‰ ryppyj‰,
h‰nell‰ oli pitk‰t, luisevat sormet ja harmaat, tuuheat kulmakarvat.
Vasemman silm‰n p‰‰ll‰ riippui kokonainen tukko, kaunista se ei ollut,
mutta siit‰ h‰net helposti tunsi. H‰nest‰ tiedettiin, ett‰ h‰n oli
Bremenist‰, eik‰ h‰n kuitenkaan oikeastaan ollut sielt‰, h‰nen
esimiehens‰ asui siell‰. Itse h‰n oli Th¸ringist‰, Eisenachin
kaupungista aivan Wartburgin juurelta. Siit‰ ei vanha Anton paljoa
puhunut, mutta sit‰ enemm‰n h‰n sit‰ ajatteli.

Kadun vanhat s‰llit eiv‰t usein tavanneet toisiaan, jokainen pysyi
puodissaan, joka varhain illalla suljettiin, ja silloin siell‰ n‰ytti
pime‰lt‰. Pienest‰ katossa olevasta sarviruudusta p‰‰si vain himme‰‰
valoa huoneeseen, miss‰, tavallisesti vuoteellaan, vanha mies istui,
k‰dess‰ saksalainen virsikirja, ja veisasi ehtoovirtt‰‰n, tai h‰n
h‰‰r‰ili viel‰ myˆh‰‰n yˆhˆn asti, askarrellen yht‰ ja toista. Hauskaa
se varmaan ei ollut. Vieraana vieraalla maalla on katkera olla. Kukaan
ei ole h‰nest‰ tiet‰vin‰‰n, paitsi silloin kun h‰n joutuu toisten
tielle.

Usein kun ulkona oli oikein musta yˆ ja tuuli ja satoi, saattoi t‰‰ll‰
tuntua niin pime‰lt‰ ja yksin‰iselt‰; lyhtyj‰ ei n‰kynyt paitsi se
ainoa ja hyvin pieni, joka riippui juuri kadun p‰‰ss‰ pyh‰n neitsyen
kuvan edess‰, joka oli maalattu sein‰‰n. Oikein kuuli veden l‰iskiv‰n
ja loiskivan paalutusta vastaan siin‰ likell‰, Slotsholmin alla, niihin
kadun toinen p‰‰ johti. Sellaiset illat k‰viv‰t pitkiksi ja
yksin‰isiksi, jollei ryhtynyt tekem‰‰n jotakin: ottaa tavarat s‰ilˆst‰
ja panna ne taas takaisin, tehd‰ pusseja ja kiilloittaa vaakakuppeja,
sit‰ ei tarvitse tehd‰ joka p‰iv‰, mutta silloin ryhtyy muuhun tyˆhˆn,
ja sen teki vanha Anton. H‰n korjasi itse vaatteensa, paikkasi itse
kenk‰ns‰. Kun h‰n sitten vihdoin p‰‰si vuoteeseen, piti h‰n, totuttuun
tapaan, yˆmyssyn p‰‰ss‰‰n, veti sen viel‰ v‰h‰n syvemm‰lle, mutta pian
h‰n taas veti sen ylˆs katsoakseen, oliko kynttil‰ oikein sammutettu,
h‰n koetti sit‰, likisti syd‰nt‰, ja sitten h‰n taas pani pitk‰kseen,
k‰‰ntyi toiselle kyljelle ja veti yˆmyssyn alas. Mutta usein tuli
h‰nelle samassa ajatus: olikohan alhaalla pieness‰ hehkupannussa
jokainen hiili palanut loppuun, tullut tarkkaan sammutetuksi? Onhan
voinut j‰‰d‰ pieni kipin‰, se saattaa ruveta kytem‰‰n ja aiheuttaa
vahinkoa. Ja niin h‰n nousi vuoteestaan, laskeutui alas tikapuita,
sill‰ portaiksi ei niit‰ saattanut sanoa, ja kun h‰n sitten tuli
hehkupannulle, ei siell‰ voinut n‰hd‰ kipin‰‰k‰‰n, ja h‰n saattoi
taasen k‰‰nty‰ takaisin. Mutta usein h‰n p‰‰si vain puolitiehen, kun
h‰n oli ep‰tietoinen siit‰, oliko rautasalpa pantu oven eteen, oliko
sinkil‰ luukkujen edess‰. Niin, alas t‰ytyi h‰nen laputtaa laihoilla
jaloillaan. H‰nt‰ paleli, hampaat kalisivat, kun h‰n kˆmpi vuoteeseen,
sill‰ pakkanen tulee oikein purevana vasta silloin, kun se tiet‰‰, ett‰
sen on poistuminen. Polstaripeiton h‰n veti ylemm‰ p‰‰lleen, yˆmyssyn
syvemm‰lle kasvoilleen ja k‰‰nsi nyt ajatukset pois p‰iv‰n kaupoista ja
vaivoista. Mutta siit‰ ei ollut lohdutusta, silloin tulivat vanhat
muistot ja ripustivat uutimensa, ja v‰list‰ niiss‰ on nuppineuloja,
jotka pist‰v‰t. Ai! sanotaan silloin, ja jos ne pist‰v‰t veriseen
lihaan ja polttavat, niin saattavat kyyneleet nousta silmiin. Ja niin
k‰vi vanhan Antonin usein, kyyneleet tulivat, kirkkaimmat helmet. Ne
putosivat peitteelle tai permannolle ja silloin ne hel‰htiv‰t ik‰‰nkuin
jokin tuskan kieli olisi katkennut, niin syd‰men t‰ydelt‰. Tosin ne
haihtuivat leimahtivat liekiksi, mutta silloin ne valaisivat h‰nelle
el‰m‰nkuvan, sen, joka ei milloinkaan h‰vinnyt h‰nen syd‰mest‰‰n. Jos
h‰n nyt pyyhki silmi‰‰n yˆmyssyyn, niin s‰rkyi sek‰ kyynel ett‰ kuva,
mutta niiden l‰hde j‰i paikoilleen, se oli h‰nen syd‰mess‰‰n.
Kuvat eiv‰t tulleet sill‰ tavalla kuin ne seurasivat toisiaan
todellisuudessa, useimmin tulivat tuskallisimmat, iloisen
alakuloisetkin v‰l‰htiv‰t esiin, mutta juuri n‰m‰ loivat voimakkaimmat
varjot.

"Kaunis on pyˆkkimets‰ Tanskassa!" sanottiin, mutta kauniimpana kohosi
Antonin silmiss‰ pyˆkkimets‰ Wartburgin seuduilla. Mahtavammilta ja
kunnianarvoisemmilta tuntuivat h‰nest‰ vanhat tammet ylh‰‰ll‰ ylpe‰n
ritarilinnan ymp‰rill‰, miss‰ kˆynnˆskasvit riippuivat alas kallion
kivilohkareita. Makeammin tuoksuivat omenapuiden kukat siell‰ kuin
Tanskanmaalla, el‰v‰sti h‰n tunsi ja tajusi sen viel‰kin. Kyynel vieri,
hel‰hti ja loisti: selv‰sti n‰ki h‰n siin‰ kahden pienen lapsen, pojan
ja tytˆn, leikkiv‰n. Pojalla oli punaiset posket, keltaiset kiharaiset
hiukset, rehelliset siniset silm‰t, se oli rikkaan kauppiaan poika,
pieni Anton, h‰n itse. Pienell‰ tytˆll‰ oli ruskeat silm‰t ja mustat
hiukset, reippaan ja viisaan n‰kˆinen h‰n oli, se oli pormestarin tyt‰r
Molly. He leikkiv‰t omenalla, ravistivat sit‰ ja kuuntelivat kuinka
siemenet sis‰ll‰ kalisivat. He leikkasivat omenan kahtia ja saivat
kumpikin kappaleensa, siemenet he jakoivat kesken‰‰n, yht‰
lukuunottamatta. Se piti pantaman maahan, arveli pieni tyttˆ.

-- Sitten saat n‰hd‰, mit‰ siit‰ tulee. Siit‰ tulee jotakin, jota et
ensink‰‰n voi ajatella, siit‰ tulee kokonainen omenapuu, mutta ei aivan
heti.

Ja siemenen he istuttivat kukkaruukkuun; molemmat h‰‰r‰siv‰t tyˆss‰.
Poika kaivoi sormellaan l‰ven multaan, pieni tyttˆ laski siemenen
l‰peen ja yhdess‰ he loivat maan umpeen.

-- Nyt et sin‰ huomenna saa ottaa sit‰ ylˆs katsoaksesi, onko se saanut
juuret, sanoi tyttˆ. -- Sit‰ ei saa tehd‰! Sen min‰ tein kukkasilleni,
vain kaksi kertaa, tahdoin n‰hd‰ itiv‰tkˆ ne, min‰ en silloin
ymm‰rt‰nyt sen paremmin, ja kukkaset kuolivat.

Kukkaruukku j‰i Antonin luo ja joka aamu, koko talven, h‰n seurasi
sit‰, mutta ei n‰kynyt muuta kuin musta maa. Nyt tuli kev‰t, aurinko
paistoi niin l‰mpˆisesti, silloin pilkisti kukkaruukusta esiin kaksi
pient‰ vihre‰‰ lehte‰.

-- Ne ovat min‰ ja Molly! sanoi Anton, -- se on kaunista, se on
suurenmoista!

Pian tuli esiin kolmas lehti, ket‰ se tarkoittaa? Tuli viel‰ yksi ja
viel‰ yksi! Joka p‰iv‰ ja viikko tuli taimi suuremmaksi ja suuremmaksi,
siit‰ tuli kokonainen puu. Ja t‰m‰, kaikki tyynni, kuvastui nyt yhdess‰
ainoassa kyyneleess‰, joka s‰rkyi ja h‰visi. Mutta se saattoi taas
palata l‰hteensuonesta, vanhan Antonin syd‰mest‰.

Eisenachin l‰heisyydess‰ kohoilee jono kivisi‰ vuoria, yksi on pyˆre‰
etupuolelta, siin‰ ei kasva puita, pensaita eik‰ ruohoa. Sit‰ sanotaan
Venusvuoreksi, sen sis‰ll‰ asuu Venus rouva, ep‰jumala-nainen
pakanuuden ajalta. H‰nt‰ sanottiin Holle rouvaksi, sen tiesi ja tiet‰‰
viel‰kin joka lapsi Eisenachissa. Vuoreen luoksensa h‰n oli houkutellut
jalon Tannh‰user ritarin, Wartburgin laulajapiirin Minne-laulajan.

Pieni Molly ja Anton seisoivat vuoren juurella ja kerran sanoi tyttˆ:
"Uskallatko koputtaa ja sanoa: Holle rouva, Holle rouva, avaa, t‰‰ll‰
on Tannh‰user!" Mutta sit‰ ei Anton uskaltanut. Molly uskalsi, mutta
ainoastaan sanat "Holle rouva, Holle rouva!" lausui h‰n ‰‰neen ja
selv‰sti. Loput h‰n lausui noin vain ilmaan, niin ep‰selv‰sti, ett‰
Anton oli varma, ettei h‰n oikeastaan ollut sanonut mit‰‰n. Rohkealta
h‰n n‰ytti, yht‰ rohkealta kuin silloin, kun h‰n joskus muiden
pikkutyttˆjen kanssa sattui puutarhaan yhtaikaa kuin Anton, ja he
kaikki tahtoivat suudella h‰nt‰ juuri sent‰hden, ettei poika tahtonut
suudella ja huitoi heit‰ luotaan; Molly yksin uskalsi.

-- Min‰ uskallan suudella h‰nt‰! sanoi h‰n ylpe‰sti ja kietoi k‰tens‰
h‰nen kaulaansa; se oli h‰nen turhamaisuuttaan ja Anton tyytyi siihen,
ei ajatellutkaan sit‰. Kuinka Molly oli kaunis, kuinka h‰n oli rohkea!
Holle rouva vuoressa kuului h‰nkin olevan kaunis, mutta se kauneus,
niin oli sanottu, oli pahan viettelev‰‰ kauneutta. Korkein kauneus
sensijaan on sellainen, jommoinen tavattiin pyh‰ll‰ Elisabetilla, maan
suojelevalla pyhimyksell‰, hurskaalla th¸ringil‰isell‰ ruhtinattarella,
jonka hyv‰t teot laulussa ja legendassa t‰‰ll‰ antoivat loistoa niin
monelle paikalle. Kappelissa riippui h‰nen kuvansa hopealamppujen
ymp‰rˆim‰n‰ -- mutta h‰n ei ensink‰‰n ollut Mollyn n‰kˆinen.

Omenapuu, jonka molemmat lapset olivat istuttaneet, kasvoi vuosi
vuodelta. Se tuli niin suureksi, ett‰ se t‰ytyi istuttaa puutarhaan,
ulkoilmaan, miss‰ kaste lankesi, miss‰ aurinko paistoi l‰mpˆisesti, ja
se sai voimia kest‰‰ talveakin, ja talven kovan painon hellitetty‰ se
ik‰‰nkuin ilosta kev‰‰ll‰ puhkesi kukkaan. Syksyll‰ siin‰ oli kaksi
omenaa, toinen Mollylle, toinen Antonille. V‰hemp‰‰ ei juuri voinut
olla.

Puu oli pit‰nyt kiirett‰, Molly kasvoi niinkuin puukin, h‰n oli raikas
kuin omenankukka. Mutta kauan ei Anton saanut katsella t‰t‰ kukkaa.
Kaikki haihtuu, kaikki vaihtuu! Mollyn is‰ j‰tti vanhan kodin ja Molly
seurasi kauas pois -- niin, meid‰n p‰ivin‰mme t‰m‰ matka hˆyryn avulla
on vain muutaman tunnin pituinen, mutta silloin tarvittiin enemm‰n kuin
p‰iv‰ ja yˆ, jotta p‰‰st‰isiin niin kauas it‰‰n Eisenachista. Kaupunki
sijaitsi Th¸ringin ‰‰rimm‰isell‰ laidalla, sit‰ sanotaan viel‰kin
Weimariksi.

Ja Molly itki ja Anton itki. Kaikki n‰m‰ kyyneleet, niin ne vuosivat
yhteen ainoaan kyyneleeseen ja se hohti ilon kauniissa punassa. Molly
oli sanonut h‰nelle, ett‰ h‰n piti h‰nest‰ enemm‰n kuin kaikesta
Weimarin komeudesta.

Kului vuosi, kului kaksi, kolme, ja koko sin‰ aikana tuli kaksi
kirjett‰. Toisen toi rahtimies, toinen tuli matkustavaisen mukana. Tie
oli pitk‰, vaivalloinen ja mutkitteleva kaupunkien ja kylien ohitse.

Kuinka monesti Anton ja Molly yhdess‰ olivat kuulleet tarinan
Tristanista ja Isoldesta ja niin usein poika sit‰ kuullessaan oli
ajatellut itse‰‰n ja Molly‰, vaikka nimen Tristan piti merkit‰, ett‰
"h‰n oli syntynyt heille surussa" eik‰ se soveltunut Antoniin. Ei h‰nen
mieleens‰ koskaan olisi tullut, niinkuin Tristanin: "h‰n on unohtanut
minut!" Mutta eih‰n myˆsk‰‰n Isolde unohtanut syd‰mens‰ yst‰v‰‰, ja kun
he molemmat olivat kuolleet ja haudatut kukin eri puolelle kirkkoa,
kasvoivat lehmukset haudoilta katon yli ja kohtasivat toisensa, kukkien
siin‰. Se oli Antonin mielest‰ niin kaunista ja kuitenkin surullista --
mutta h‰nelle ja Mollylle ei voinut k‰yd‰ surullisesti ja niin h‰n
vihelsi Minne-laulaja Walther von der Vogelweiden laulun:

    Lehmuksessa kankaan laidall' --!

Ja varsinkin soi siin‰ ihanasti:

    Mets‰isest‰ laaksostaan,
      tandaradai!
    lauloi satakieli lauluaan!

Tuo laulu tuli aina h‰nen huulilleen, sit‰ h‰n lauloi ja vihelteli
kuutamoisena yˆn‰ ratsastaessaan syv‰‰ rotkotiet‰ Weimariin
tervehtim‰‰n Molly‰. H‰n tahtoi tulla odottamatta, ja h‰n tuli
odottamatta.

H‰net toivotettiin tervetulleeksi, h‰n sai pikarint‰ydelt‰ viini‰,
iloista seuraa, ylh‰ist‰ seuraa, hauskan huoneen ja hyv‰n vuoteen, eik‰
kuitenkaan ollut ensink‰‰n niinkuin h‰n oli ajatellut ja uneksinut. H‰n
ei ymm‰rt‰nyt itse‰‰n, h‰n ei ymm‰rt‰nyt muita. Mutta me voimme sen
ymm‰rt‰‰! Voidaan olla talossa, perheess‰, eik‰ kuitenkaan juurruta
sinne: puhellaan niinkuin puhellaan postivaunuissa, tunnetaan toinen
toisiaan niinkuin tunnetaan postivaunuissa, h‰irit‰‰n toisiaan,
toivotaan ett‰ itse oltaisiin kaukana t‰‰lt‰ tai ett‰ hyv‰ naapurimme
olisi kaukana. Niin, jotakin sen tapaista tunsi Anton.

-- Min‰ olen rehellinen tyttˆ, sanoi Molly h‰nelle, -- tahdon itse
sanoa sen sinulle! Paljon on muuttunut siit‰ kuin me lapsina olimme
yhdess‰, toisenlaista on ulkopuolella ja sis‰puolella, tottumus ja
tahto eiv‰t vallitse syd‰mi‰mme. Anton, en tahdo ett‰ olet vihamieheni
nyt, kun pian olen poissa, kaukana t‰‰lt‰ -- usko minua, ajattelen
sinua aina yst‰vyydell‰, mutta pit‰nyt sinusta sill‰ lailla kuin nyt
tied‰n ett‰ voi pit‰‰ toisesta ihmisest‰, sit‰ en koskaan ole tehnyt!
-- Sinun t‰ytyy tyyty‰ siihen! -- Hyv‰sti, Anton!

Ja Anton sanoi hyv‰sti h‰nkin. H‰nen silm‰‰ns‰ ei tullut kyynelt‰k‰‰n,
mutta h‰n tunsi, ettei h‰n en‰‰ ollut Mollyn yst‰v‰. Meill‰ on sama
tunne, kun me suutelemme tulikuumaa rautatankoa ja j‰‰kylm‰‰
rautatankoa ja kun n‰m‰ purevat ihon huulistamme, ja h‰n suuteli
rakkaudessa yht‰ voimakkaasti kuin vihassa.

Ei vuorokauttakaan Anton tarvinnut p‰‰st‰kseen kotiin Eisenachiin,
mutta hevonen, jolla h‰n ratsasti, t‰rveltyikin.

-- Mit‰ siit‰! sanoi h‰n, -- min‰ olen t‰rveltynyt ja min‰ tahdon
t‰rvell‰ kaikki, mik‰ minulle voi muistuttaa h‰nt‰: Holle rouva, Venus
rouva, sin‰ pakanallinen nainen! -- Omenapuun min‰ taitan ja murran,
revin ylˆs juurineen; ‰lkˆˆn se en‰‰ milloinkaan kukkiko ja tehkˆ
hedelm‰‰!

Mutta puu ei tullut tuhotuksi, itse h‰n oli tuhottu ja makasi kuumeessa
vuoteellaan. Mik‰ saattoi auttaa h‰net j‰lleen pystyyn? Tuli l‰‰ke,
joka saattoi, karvain, mit‰ on, l‰‰ke, joka panee liikkeelle sairaan
ruumiin ja k‰pertyv‰n sielun. Antonin is‰ ei en‰‰ ollut rikas kauppias.
Raskaat p‰iv‰t, koettelemuksen p‰iv‰t olivat ovella. Onnettomuus vyˆryi
sis‰‰n, suurten hyˆkyjen lailla tuli se kerran niin rikkaaseen taloon.
Is‰st‰ tuli kˆyh‰ mies, suru ja onnettomuus nujersivat h‰net. Silloin
sai Anton muuta ajattelemista kuin lemmenhuolia ja suuttumustaan
Mollyyn. H‰nen t‰ytyi nyt olla is‰n‰ ja ‰itin‰ talossa, h‰nen t‰ytyi
j‰rjest‰‰, auttaa, k‰yd‰ lujasti kiinni, itsens‰ l‰hte‰ maailmalle ja
ansaita leip‰ns‰.

Bremeniin h‰n tuli, koki h‰t‰‰ ja kovia p‰ivi‰, ja ne tekev‰t mielen
kovaksi tai pehme‰ksi, usein liiankin pehme‰ksi. Kuinka aivan
toisenlaiset maailma ja ihmiset sent‰‰n siell‰ olivat kuin h‰n
lapsuutensa aikana oli ajatellut! Mit‰ merkitsiv‰t h‰nelle nyt
Minne-laulajien laulut: kili ja kali! Lorua, niin, toisinaan oli h‰n
sit‰ mielt‰, mutta toisinaan soivat nuo laulut h‰nen sielunsa pohjalla
ja h‰nen mielens‰ k‰vi hartaaksi.

-- Jumalan tahto on paras! sanoi h‰n silloin, -- hyv‰ oli, ettei Herra
antanut Mollyn syd‰men riippua kiinni minussa. Mihin se olisikaan
vienyt, nyt kun onni n‰in on k‰‰ntynyt. H‰n j‰tti minut ennenkuin h‰n
tiesi tai aavistikaan siit‰ k‰‰nteest‰ pois hyvinvoinnin p‰ivilt‰, joka
uhkasi. Se oli Herran armo minua kohtaan, kaikki on tapahtunut
parhaimmin p‰in! Kaikki tapahtuu viisaasti. H‰n ei voinut sille mit‰‰n,
ja min‰ olen ollut h‰nelle niin katkeran vihamielinen!

Ja vuodet meniv‰t. Antonin is‰ oli kuollut, vieraita asui esi-isien
kodissa. Antonin piti kuitenkin se n‰hd‰, h‰nen rikas is‰nt‰ns‰ l‰hetti
h‰net matkatoimille, ja silloin vei h‰nen tiens‰ syntym‰kaupungin,
Eisenachin l‰pi. Vanha Wartburg kohosi muuttumattomana ylh‰‰ll‰
vuorella kalliolohkareeseen hakattuine "Munkkineen ja nunnineen".
Mahtavat tammet olivat kuvan kehyksen‰, nyt samoin kuin lapsuuden
aikana. Venusvuori loisti alastoman harmahtavana alas laaksoon.
Mielell‰‰n h‰n olisi sanonut: "Holle rouva, Holle rouva, avaa vuori,
niin saan toki j‰‰d‰ kodin kamaralle!"

Se oli syntinen ajatus ja h‰n risti silm‰ns‰. Silloin visersi pensaasta
pieni lintu ja vanha Minne-laulu johtui h‰nen mieleens‰:

    Mets‰isest‰ laaksostaan,
      tandaradai!
    lauloi satakieli lauluaan!

H‰n muisteli niin moninaisia t‰‰ll‰ lapsuutensa kaupungissa, jonka h‰n
kyynelten l‰pi n‰ki j‰lleen. Esi-is‰in talo oli ennallaan, mutta
puutarhaa oli muutettu, peltotie kulki yli yhden kulman vanhaa
puutarha-aluetta ja omenapuu, se, joka oli j‰‰nyt h‰nelt‰ h‰vitt‰m‰tt‰,
seisoi siell‰, mutta ulkopuolella puutarhaa, toisella puolen tiet‰.
Kuitenkin paistoi aurinko siihen niinkuin ennen ja kaste lankesi sille
niinkuin ennen, se kantoi runsaasti hedelmi‰, jotka painoivat oksia
alas maata kohti.

-- Se viihtyy! sanoi h‰n, -- se voi viihty‰!

Yksi sen suurista oksista oli kuitenkin katkaistu, vallattomat k‰det
olivat sen tehneet, puuhan seisoi maantien varrella.

-- Sen kukat taitetaan kiitosta sanomatta, sen hedelmi‰ varastetaan ja
oksia katkotaan. T‰ss‰ voisi sanoa, jos puusta voi puhua niinkuin
ihmisest‰: puun kehdon ‰‰ress‰ ei laulettu, ett‰ sen k‰visi n‰in. Se
alkoi tarinansa niin kauniisti ja mit‰ siit‰ tuli? Hylj‰tty ja
unohdettu, puutarhan puu ojan reunalle, pellon ja maantien laitaan!
Siin‰ se seisoo vailla suojaa, sit‰ on ravistettu ja katkottu! Tosin ei
se siit‰ kuihdu, mutta vuosien kuluessa v‰henev‰t kukkaset, hedelmi‰ ei
kuulu, ja vihdoin -- niin, sitten on tarina lopussa!

T‰t‰ ajatteli Anton siell‰ puun alla, sit‰ h‰n ajatteli monena yˆn‰
pieness‰ yksin‰isess‰ kamarissaan puutalossa, vieraalla maalla
Piententalojen kadulla, Kˆpenhaminassa, minne h‰nen rikas is‰nt‰ns‰,
bremenil‰inen kauppias, oli l‰hett‰nyt h‰net ja vaatinut, ettei h‰n
menisi naimisiin.

-- Naimisiin, hohoi! nauroi h‰n niin syv‰‰n ja oudosti.

Talvi oli tullut varhain, oli pureva pakkanen. Ulkona oli lumimyrsky
niin ett‰ jokainen, joka taisi, pysytteli sis‰ll‰. Sent‰hden eiv‰t
Antonin naapurit panneet merkille, ettei h‰nen puotiaan kokonaiseen
kahteen p‰iv‰‰n avattu eik‰ h‰n itse n‰ytt‰ytynyt. Kukapa olisi mennyt
ulos t‰ss‰ ilmassa, kun saattoi olla sit‰ tekem‰tt‰.

Oli harmaita, pimeit‰ p‰ivi‰ ja puodissa, miss‰ ruudut eiv‰t olleet
lasia, tuli ensin ainoastaan h‰m‰r‰ ja sitten pilkkoisen pime‰ yˆ.
Vanha Anton ei kahteen p‰iv‰‰n ollut ensink‰‰n noussut vuoteestaan, h‰n
ei jaksanut. Pahanilman ulkona oli h‰n kauan tuntenut j‰seniss‰‰n.
Hylj‰ttyn‰ ja avuttomana makasi vanha s‰lli, tuskin h‰n ulottui
ottamaan vesiruukkua, jonka h‰n oli asettanut vuoteen viereen, ja
viimeinen vesipisara oli sekin juotu. Se ei ollut kuume eik‰ tauti, se
oli vanhuus, joka lamasi h‰nt‰. H‰nen ymp‰rill‰‰n oli miltei kuin
ikuinen yˆ, h‰nen maatessaan siell‰ ylh‰‰ll‰. Pieni h‰m‰h‰kki, jota h‰n
ei saattanut n‰hd‰, kutoi tyytyv‰isen‰ ja ahkeraan verkkoaan h‰nen
ylitseen, ik‰‰nkuin toki olisi pit‰nyt olla hiukan uutta, tuoretta
suruharsoa liehumassa, jos vanhus sulkisi silm‰ns‰.

Aika oli niin pitk‰ ja unettavan tyhj‰. Kyyneli‰ ei h‰nell‰ ollut, ei
myˆsk‰‰n tuskia. Molly ei ensink‰‰n ollut h‰nen ajatuksissaan. H‰nell‰
oli jonkinlainen tunne, etteiv‰t maailma ja sen hyˆrin‰ en‰‰ kuuluneet
h‰nelle, ett‰ h‰n oli ulkopuolella niit‰, ettei kukaan ajatellut h‰nt‰.
Hetkisen h‰nen oli olevinaan n‰lk‰, myˆskin jano -- niin, h‰nen oli
kuin olikin! Mutta kukaan ei tullut h‰nt‰ virvoittamaan, eik‰ kukaan
tule. H‰n ajatteli niit‰, jotka kituvat, muisti, kuinka pyh‰ Elisabet,
el‰ess‰‰n t‰‰ll‰ maan p‰‰ll‰, h‰n, h‰nen kotiseutunsa ja lapsuutensa
pyhimys, -- Th¸ringin jalo herttuatar, tuo ylh‰inen rouva, itse astui
kˆyhimp‰‰nkin soppeen ja toi sairaalle toivoa ja virvoitusta. H‰nen
hurskaat tekonsa loivat valoa h‰nen ajatuksiinsa, h‰n muisti, miten h‰n
tuli ja puhui lohdutuksen sanoja niille, jotka k‰rsiv‰t, pesi k‰rsiv‰n
haavat ja toi n‰lk‰iselle ravintoa, vaikka h‰nen ankara puolisonsa
vihastui siit‰. H‰n muisti tarun Elisabetista, kuinka, kun h‰n tuli
kukkuraisine korineen, jossa oli viini‰ ja ruokaa, h‰nen puolisonsa,
joka vartioi h‰nen askeliaan, astui esiin ja raivostuneena kysyi mit‰
h‰n siin‰ kantoi. Silloin Elisabet peloissaan vastasi: siin‰ on
ruusuja, jotka olen poiminut puutarhasta. Herttua rep‰isi pois
peitteen, ja ihme oli tapahtunut hurskaalle vaimolle: viini ja leip‰,
kaikki korissa oli muuttunut ruusuiksi.

Sellaisena eli pyhimys vanhan Antonin ajatuksissa, sellaisena seisoi
h‰n ilmiel‰v‰n‰ h‰nen raukeitten silmiens‰ edess‰ h‰nen vuoteensa
vieress‰, kˆyh‰ss‰ puupuodissa Tanskanmaalla. H‰n paljasti p‰‰ns‰,
katsoi h‰nen lempeihin silmiins‰ ja yltymp‰rill‰ oli loistoa ja
ruusuja, niin, n‰m‰ levitt‰ytyiv‰t itsest‰‰n niin tuoksuvina. H‰n tunsi
omituista, suloista omenantuoksua, h‰n n‰ki kukkivan omenapuun, se oli
siin‰, se ojentui h‰nen ylitseen, se oli se puu, jonka h‰n Mollyn
kanssa oli istuttanut pienen‰ siemenen‰.

Ja puu varisti tuoksuvat lehtens‰ alas h‰nen kuumalle otsalleen ja ne
viilensiv‰t sit‰. Ne putosivat h‰nen n‰‰ntyville huulilleen, ja se oli
kuin vahvistavaa viini‰ ja leip‰‰, ne putosivat h‰nen rinnalleen ja
h‰nest‰ tuntui niin kevyelt‰, niin turvalliselta nukkua.

-- Nyt min‰ nukun! kuiskasi h‰n hiljaa. -- Uni tekee hyv‰‰! Huomenna
min‰ olen terve ja oikein ylh‰‰ll‰ taas! Kaunista! Kaunista! Omenapuun,
rakkaudessa istutetun, n‰en min‰ kirkkauden hohteessa!

Ja h‰n nukkui.

Seuraavana p‰iv‰n‰ -- se oli kolmas p‰iv‰, jolloin puoti oli kiinni, ei
en‰‰ pyrytt‰nyt -- meni naapuri toiselle puolelle, vanhan Antonin luo,
jota ei ensink‰‰n n‰kynyt. H‰n makasi kuolleena, vanha yˆmyssy
puristettuna k‰sien v‰liin. Sit‰ h‰n ei saanut p‰‰h‰ns‰ kirstuun,
olihan h‰nell‰ viel‰ toinen, puhdas ja valkoinen.

Miss‰ nyt olivat kyyneleet, jotka h‰n oli itkenyt? Miss‰ olivat nuo
helmet? Yˆmyssyyn ne j‰iv‰t -- oikeat helmet eiv‰t mene pois pestess‰
--, myssyn mukana ne s‰ilyiv‰t ja unohtuivat, nuo vanhat ajatukset, nuo
vanhat unet, niin, ne j‰iv‰t viel‰ Pebersvendin yˆmyssyyn. ƒl‰ toivo
sit‰ itsellesi! Se tekee otsasi liian kuumaksi, saattaa valtimosi
lyˆm‰‰n voimakkaammin, tuo unia, jotka ovat kuin todellisuutta. Sen
koki ensim‰inen, joka sai sen p‰‰h‰ns‰, ja se tapahtui kuitenkin
puolisataa vuotta j‰lkeenp‰in, ja se oli pormestari itse, joka vaimonsa
ja yhdentoista lapsensa kanssa eli rauhallisessa kodissaan. H‰n n‰ki
heti unta onnettomasta rakkaudesta, vararikosta ja ravinnon
niukkuudesta.

-- Hui, kuinka tuo yˆmyssy kuumentaa! sanoi h‰n ja riisti sen p‰‰st‰‰n,
ja helmi l‰ksi vierim‰‰n ja toinen helmi, joka hel‰hti ja loisti.

-- Se on luuvalo, sanoi pormestari, -- silmiss‰ni kipunoi!

Ne olivat helmi‰, vanha Eisenachin Anton oli itkenyt ne puoli sataa
vuotta sitten.

Jokainen, joka sittemmin sai yˆmyssyn p‰‰h‰ns‰, n‰ki unia ja n‰kyj‰,
h‰nen oma tarinansa tuli Antonin tarinaksi, siit‰ tuli kokonainen satu,
siit‰ tuli monta, muut saavat kertoa ne, me olemme nyt kertoneet
ensim‰isen, ja siin‰ yhteydess‰ on viimeinen sanamme: -- ‰l‰ koskaan
toivo itsellesi Pebersvendin yˆmyssy‰!




JOTAKIN.


-- Min‰ tahdon tulla joksikin! sanoi vanhin viidest‰ veljeksest‰. --
Tahdon olla hyˆdyksi maailmassa. Olkoon toimi kuinka vaatimaton
tahansa, kunhan se mit‰ teen, on hyv‰‰, niin se on jotakin. Min‰p‰ lyˆn
tiili‰, ilman niit‰ ei tule toimeen, niin olen sent‰‰n tehnyt jotakin.

-- Mutta jotakin on liian v‰h‰n! sanoi toinen veljist‰, -- se mit‰ sin‰
teet, on melkein ei mit‰‰n; se on apurin tyˆt‰, sen voi toimittaa
koneella. Ei, parempi on ruveta muurariksi, se on toki jotakin, siksi
min‰ rupean. Se on ammatti! Sen avulla p‰‰see ammattikuntiin, tulee
porvariksi, saa oman lipun ja oman majapaikan. Niin, jos hyvin k‰y,
voin pit‰‰ s‰llej‰, saada mestarin nimen ja vaimostani tulee mestarin
matami. Se on jotakin!

-- Se ei ole kerrassa mit‰‰n! sanoi kolmas, -- se on luokkien
ulkopuolella, ja kaupungissa on monta luokkaa, paljon yl‰puolelle
mestarin! Sin‰ voit olla kunnon mies, mutta mestarina sin‰ kuitenkin
olet vain sit‰ mit‰ sanotaan "simppeliksi!" Ei, min‰ puolestani tied‰n
jotakin parempaa! Min‰ rupean rakennusmestariksi, antaudun
taiteelliselle alalle, aatteelliselle, kohoan korkeammalla olevien
joukkoon hengen valtakunnassa. Tosin minun t‰ytyy alkaa alhaalta p‰in,
niin, voinhan sanoa sen aivan suoraan: minun t‰ytyy alkaa oppipoikana,
k‰yd‰ lippalakissa, vaikka olen tottunut k‰ym‰‰n silkkihatussa, juosta
hakemassa yksinkertaisille s‰lleille olutta ja viinaa, ja he
sinuttelevat minua, se on loukkaavaa. Mutta min‰ kuvittelen, ett‰
kaikki tyynni on naamiaishuvia, se on naamiaisvapautta. Huomenna --
nimitt‰in kun min‰ olen s‰lli, menen omaa tiet‰ni, nuo muut eiv‰t kuulu
minuun. Menen akatemiaan, opin piirustamaan, minua kutsutaan
arkkitehdiksi -- se on jotakin! Se on paljon! Minusta voi tulla
korkeasyntyinen ja jalosukuinen, niin, hiukkasen enemm‰n sek‰ eteenp‰in
ett‰ taaksep‰in, ja min‰ rakennan ja rakennan, niinkuin muut minun
edell‰ni! Se on aina jotakin johon voi luottaa! Se on _jotakin!_

-- Mutta tuosta jostakin en min‰ v‰lit‰! sanoi nelj‰s, -- min‰ en tahdo
kulkea vanavedess‰, en olla kopio, tahdon olla nero, olla etev‰mpi kuin
te kaikki yhteens‰. Min‰ luon uuden tyylin, annan aatteen uuteen
rakennukseen, joka soveltuu maan ilmanalaan ja rakennusaineeseen, maan
kansallisuuteen, meid‰n aikakautemme kehitykseen, ja lis‰ksi yhden
kerroksen omaa neroani varten!

-- Mutta jolleiv‰t nyt ilmanala ja rakennusaine kelpaa! sanoi viides.
-- Se olisi paha, sill‰ niill‰ on vaikutusta! Kansallisuus voi sekin
helposti laajeta niin, ett‰ se k‰y teeskennellyksi, aikakauden kehitys
voi saattaa sinut pillastumaan, niinkuin nuoruus usein tekee. Min‰
kyll‰ n‰en, ettei teist‰ kenest‰k‰‰n oikeastaan tule mit‰‰n, niin
paljon kuin te itse siihen uskottekin! Mutta tehk‰‰ niinkuin tahdotte,
min‰ en tule olemaan teid‰n kaltaisenne, min‰ asetun ulkopuolelle, min‰
arvostelen sit‰, mit‰ te teette! Jokaisessa asiassa on aina jotakin
nurinkurista, sen min‰ nypin esiin ja kerron, se on jotakin!

Ja sen h‰n teki, ja ihmiset sanoivat viidennest‰: "H‰ness‰ piilee
varmaan jotakin! H‰nell‰ on hyv‰ p‰‰! Mutta h‰n ei tee mit‰‰n!" --
Mutta sen takia h‰n oli jotakin.

Kas, se on vain pieni tarina, mutta se ei tule p‰‰ttym‰‰n niin kauan
kuin maailma on pystyss‰!

Mutta eikˆ n‰ist‰ viidest‰ veljeksest‰ tullutkaan muuta? Eih‰n tuo
ollut mit‰‰n! Kuuleppa nyt eteenp‰in, se on kokonainen satu!

Vanhin veli, joka valmisti tiilikivi‰, huomasi, ett‰ jokaisesta
kivest‰, kun se oli valmis, vieri pieni lantti, vain kuparinen, mutta
useat pienet kuparilantit, asetettuina p‰‰lletysten, tekev‰t kiilt‰v‰n
taalarin, ja kun sill‰ koputat leipurin, teurastajan, r‰‰t‰lin, niin,
heid‰n kaikkien oveen, niin se aukenee ja sin‰ saat mit‰ tarvitset.
Kas, sen antoivat tiilikivet. Monet tosin kyll‰ s‰rkyiv‰t tai meniv‰t
kahtia, mutta niit‰kin saattoi k‰ytt‰‰.

Ylh‰‰lle rantatˆyr‰‰lle halusi Reeta muori, kˆyh‰ vaimo, niin
mielell‰‰n kyh‰t‰ itselleen pienen mˆkin. H‰n sai kaikki rikkin‰iset
kivet ja lis‰ksi pari ehe‰‰ kive‰, sill‰ vanhimmalla veljell‰ oli hyv‰
syd‰n, vaikkei h‰n tekojensa puolesta p‰‰ssyt pitemm‰lle kuin
tiilikivi‰ valmistamaan. Kˆyh‰ vaimo rakensi itse mˆkkins‰, pieni se
oli, toinen ikkuna oli vinossa, ovi oli liian matala ja olkikatto olisi
saanut olla paremmin pantu, mutta se suojasi tuulilta ja sateelta ja
siit‰ oli n‰kˆala kauas merelle, jonka mahtavat hyrskyt murtuvat
rantatˆrm‰‰ vastaan. Suolaiset pisarat p‰rskyiv‰t yli koko mˆkin, joka
viel‰ seisoi paikoillaan, vaikka oli kuollut se, joka oli tehnyt
tiilikivet.

Toinen veli, niin, h‰n osasi kuin osasikin muurata toisella tavalla,
h‰nh‰n olikin saanut oppia. Kun s‰llinn‰yte oli suoritettu, veti h‰n
kokoon reppunsa suun ja lauloi k‰sityˆl‰isen laulun:

    Ma maita k‰yn, kun nuori oon,
    on koti kaikkialla;
    k‰styˆni vaihdan kolikkoon,
    on onni iloisalla,
    jos viel‰ n‰‰n ma kotimaan --
    sen lupasin armahalle --
    hei, pianpa mestarina saan
    ma jalat pˆyd‰n alle!

Ja sen h‰n teki. Kaupungissa h‰n, palattuaan ja tultuaan mestariksi,
muurasi taloa talon viereen, koko kadun mitan. Kun se oli valmis, teki
hyv‰n vaikutuksen ja antoi kaupungille arvoa, niin talot rakensivat
h‰nelle pienen talon, jonka piti olla h‰nen omansa. Mutta kuinka
saattavat talot rakentaa? Niin, kysyk‰‰ vain niilt‰ eiv‰tk‰ ne vastaa,
mutta ihmiset vastaavat ja sanovat: "On kuin onkin katu rakentanut
h‰nelle h‰nen talonsa!" Pieni se oli ja savipermanto siin‰ oli, mutta
kun h‰n morsiamensa kanssa tanssi sen poikki, k‰vi permanto kiilt‰v‰ksi
ja vahatuksi, ja sein‰n joka kivest‰ puhkesi kukka, se oli yht‰ hyv‰
kuin kallisarvoinen sein‰verho. Talo oli kaunis ja aviopari onnellinen.
Ammattikunnan lippu liehui ulkopuolella ja s‰llit ja oppipojat
huusivat: hurraa! Se se oli jotakin! Ja sitte h‰n kuoli, se oli sekin
jotakin!

Nyt tuli arkkitehti, kolmas veli, joka ensin oli ollut oppipoikana,
k‰ynyt lippalakissa ja juossut asioita kaupungilla, mutta akatemiasta
p‰‰ssyt rakennusmestarina, "korkeasyntyisen‰ ja jalosukuisena!" Niin,
jos kadun talot olivat rakentaneet talon sille veljelle, joka oli
muurarimestari, niin sai katu nyt t‰m‰n veljen mukaan nimen ja kaunein
talo kadun varrella tuli h‰nen omakseen. Se oli jotakin, ja h‰n oli
jotakin -- pitk‰ arvonimi sek‰ edess‰ ett‰ takana. H‰nen lapsiansa
sanottiin parempien ihmisten lapsiksi ja kun h‰n kuoli, oli h‰nen
leskens‰ s‰‰tyl‰isleski -- se on jotakin! Ja h‰nen nimens‰ seisoi yh‰ti
kadunkulmassa ja oli kansansuussa, kadunnimen‰ -- niin, se on jotakin!

Sitten tuli nero, nelj‰s veli, joka halusi keksi‰ jotakin uutta,
jotakin erikoista ja yhden kerroksen lis‰‰, mutta se murtui h‰nen
altaan ja h‰n putosi ja taittoi niskansa, -- mutta h‰nelle pidettiin
kauniit hautajaiset: mukana oli ammattikuntien lippuja ja soittoa,
kukkasia oli sanomalehdiss‰ ja kukkasia kadulla, ja h‰nest‰ pidettiin
kolme ruumispuhetta, toinen toistaan pitempi‰, ja se olisi ilahuttanut
h‰nt‰, sill‰ h‰nelle oli hyvin mieluista, ett‰ h‰nest‰ puhuttiin.
Haudalle tuli muistopatsas, ainoastaan yksikerroksinen, mutta onhan se
aina jotakin!

Nyt oli h‰n kuollut niinkuin muutkin kolme velje‰, mutta viimeinen,
h‰n, joka arvosteli, eli kauemmin kuin he kaikki, ja seh‰n olikin
oikein, sill‰ silloin h‰nelle j‰i viimeinen sana ja h‰nelle oli hyvin
t‰rke‰‰ saada viimeinen sana. H‰nh‰n oli hyv‰p‰inen, sanoivat ihmiset.
Nyt tuli h‰nenkin hetkens‰, h‰n kuoli ja saapui taivaan valtakunnan
ovelle. Sinne tullaan aina kaksittain, h‰n seisoi siin‰ toisen sielun
kanssa, joka sekin halusi sis‰‰n, ja se oli juuri vanha Reeta muori
mˆkist‰ rantatˆyr‰‰lt‰.

-- Vastavaikutuksen vuoksi varmaan min‰ ja t‰m‰ kurja sielu joudumme
t‰h‰n yhtaikaa! sanoi arvostelija. -- No, kukas se muori onkaan?
Aiottekos tekin t‰st‰ sis‰‰n? kysyi h‰n.

Ja vanha vaimo niiasi parhaimman taitonsa mukaan, h‰n luuli itse pyh‰n
Pietarin puhuvan.

-- Min‰ olen kˆyh‰ raukka, jolla ei ole mit‰‰n omaisia! Vanha Reeta
mˆkist‰ rantatˆyr‰‰lt‰.

-- No, mit‰s te siell‰ olette tehnyt ja saanut aikaan?

-- En min‰ vain ole saanut aikaan mit‰‰n t‰ss‰ maailmassa, en mit‰‰n,
mik‰ avaisi minulle n‰m‰ ovet! Sula armotyˆ se on, jos min‰ voin p‰‰st‰
sis‰‰n ovesta!

-- Kuinkas te sitten j‰titte maailman? kysyi arvostelija, jotakin
sanoakseen, koska h‰nt‰ ik‰vystytti siin‰ odotella.

-- Niin, mitenk‰ min‰ j‰tin sen, sit‰ en tied‰! Huono ja kipe‰ min‰
viime vuosina olin, ja sitten en taitanut k‰rsi‰ sit‰, ett‰ nousin
vuoteesta ja jouduin ulos kylm‰‰n ja pakkaseen. Talvihan on
niin kylm‰, mutta nyt min‰ olen kuin olenkin p‰‰ssyt sen p‰‰h‰n.
T‰ss‰ oli pari p‰iv‰‰ aivan tyynt‰, mutta hirvitt‰v‰n kylm‰, niinkuin
teid‰n korkea-arvoisuutenne kyll‰ tiet‰‰. Ranta oli j‰‰tynyt
silm‰nkantamattomiin. Kaikki kaupunkilaiset l‰ksiv‰t j‰‰lle, siell‰
luisteltiin, eli miksi ne sit‰ sanovat, ja taidettiin tanssiakin.
Siell‰ oli t‰ysi musiikki ja kestitys. Saatoin kuulla sen kˆyh‰‰n
mˆkkiini asti, miss‰ makasin. Siin‰ illansuussa sitten -- kuu oli
noussut, mutta se ei viel‰ paistanut aivan kirkkaasti -- katselin min‰
vuoteestani ikkunan l‰pi kauas pitkin rantaa ja siell‰, juuri taivaan
ja meren vaiheella, tuleekin ihmeellinen valkea pilvi. Min‰ makasin
ja katselin sit‰, katselin mustaa pilkkua sen keskell‰, joka
suurenemistaan suureni. Ja samassa min‰ tiesin, mit‰ se merkitsi. Olen
vanha ja kokenut, vaikkei sit‰ merkki‰ n‰ek‰‰n usein. Min‰ tunsin sen
ja kauhistuin. Olen kaksi kertaa ennen el‰m‰ss‰ni n‰hnyt sen kapineen
tulevan ja tiesin, ett‰ nousee kauhea myrsky ja tulvavuoksi, joka
yll‰tt‰‰ nuo ihmisraukat, jotka tuossa nyt juovat ja hyppiv‰t ja
iloitsevat. Nuoret ja vanhat, koko kaupunkihan oli j‰‰ll‰, kuka heit‰
varoittaisi, jollei kukaan siell‰ n‰hnyt tai tiet‰nyt, mit‰ min‰
tiesin. Min‰ s‰ik‰hdin niin, minuun tuli sellainen virkeys, jommoista
ei ollut moniin aikoihin ollut! Vuoteesta min‰ p‰‰sin ja ikkunaan,
pitemm‰lle en jaksanut. Ikkunan toki sain auki, n‰in ihmisten juoksevan
ja hyppiv‰n j‰‰ll‰, n‰in koreat liput, kuulin poikien hurraavan ja
miesten ja tyttˆjen laulavan, hauskaa siell‰ pidettiin, mutta valkoinen
pilvi, keskell‰‰n musta lonka, kohosi kohoamistaan. Huusin niin paljon
kuin jaksoin, mutta kukaan ei kuullut, min‰ olin liian et‰‰ll‰. Pian
puhkeaa rajuilma, j‰‰ menee kappaleiksi ja kaikki vaipuvat armotta
pohjaan. He eiv‰t voineet kuulla ‰‰nt‰ni, heid‰n luokseen en jaksanut
p‰‰st‰. Kunhan min‰ kuitenkin saisin heid‰t maihin! Silloin antoi
Jumala minulle ajatuksen, ett‰ pist‰n tulen vuoteeseeni, annan
mieluummin koko mˆkin palaa kuin niin monen surkeasti kuolla. Sain
kynttil‰‰n tulen, n‰in punaisen liekin -- niin, p‰‰sin ulos ovesta,
mutta siihen min‰ j‰in makaamaan, en jaksanut en‰‰. Liekki leimahti
per‰ss‰ni ja ulos ikkunasta, katolle asti. He n‰kiv‰t sen j‰‰lle ja
kaikki he juoksivat auttamaan minua, kˆyh‰‰ raukkaa, jonka he luulivat
palavan. Ei ollut ainoatakaan, joka ei olisi juossut. Min‰ kuulin
heid‰n tulevan, mutta min‰ kuulin myˆskin, kuinka yht‰kki‰ rupesi
suhisemaan ilmassa. Kuulin jyrin‰‰ kuin raskaita tykinlaukauksia,
tulvavuoksi nosti j‰‰n, joka murtui. Mutta he p‰‰siv‰t rantatˆyr‰‰lle,
miss‰ kipunat lenteliv‰t ylitseni. Sain heid‰t kaikki pelastetuiksi.
Mutta en mahtanut siet‰‰ kylm‰‰ ja sit‰ pel‰styst‰, ja niin min‰ nyt
olen tullut t‰nne taivaan valtakunnan portille. Sanovat, ett‰ se
avataan sellaisellekin raukalle kuin min‰! Ja nyth‰n ei minulla en‰‰
ole mˆkki‰k‰‰n siell‰ rantatˆyr‰‰ll‰, ei silti ett‰ minulla senvuoksi
olisi oikeutta p‰‰st‰ t‰nne.

Silloin avautui taivaan valtakunnan ovi ja enkeli johdatti vanhan
vaimon sis‰‰n. H‰nelt‰ putosi ulkopuolelle oljenkorsi, yksi niit‰,
jotka olivat olleet h‰nen vuoteessaan, siin‰, jonka h‰n sytytti
pelastaakseen nuo monet, ja se oli muuttunut puhtaaksi kullaksi, mutta
kullaksi, joka kasvoi ja kiertyi mit‰ kauneimmiksi kiehkuroiksi.

-- Katso, t‰m‰n toi kˆyh‰ vaimo! sanoi enkeli. -- Mit‰ sin‰ tuot? Niin,
min‰ kyll‰ tied‰n, sin‰ et ole saanut aikaan mit‰‰n, et tehnyt edes
yht‰ tiilikive‰. Voisitpa vain menn‰ takaisin ja tuoda edes sen verran.
Tosin ei se sinun tekem‰n‰si kelpaisi mihink‰‰n, mutta tehtyn‰ hyv‰ll‰
tahdolla olisi se kuitenkin jotakin. Mutta sin‰ et voi menn‰ takaisin
enk‰ min‰ voi tehd‰ mit‰‰n hyv‰ksesi!

Silloin rukoili kˆyh‰ sielu, vaimo rantatˆyr‰‰n mˆkist‰, h‰nen
puolestaan:

-- H‰nen veljens‰ on tehnyt ja antanut minulle kaikki ne kivet ja
palaset, mist‰ min‰ kyh‰sin kurjan mˆkkini. Se oli suuri asia minulle,
kˆyh‰lle raukalle! Eiv‰tkˆ nyt kaikki ne palaset ja kappaleet voi k‰yd‰
h‰nen tiilikivest‰‰n? Se on armotyˆ! H‰n tarvitsee sellaista ja t‰m‰h‰n
on armon koti!

-- Veljesi, se, jota sin‰ kutsuit v‰h‰p‰tˆisimm‰ksi, sanoi enkeli, --
se, jonka ammatti kaikessa rehellisyydess‰‰n oli sinusta alhaisin,
antaa sinulle taivaanvaltakuntansa rovon. Sinua ei karkoiteta, sinun
sallitaan seisoa t‰‰ll‰ ulkopuolella ja mietti‰ ja koettaa korjata
el‰m‰‰si tuolla alhaalla, mutta sis‰‰n et sin‰ p‰‰se ennenkuin hyv‰n
tyˆn muodossa olet toimittanut -- _jotakin!_

-- Tuon min‰ olisin sanonut paremmin! ajatteli arvostelija, mutta h‰n
ei sanonut sit‰ ‰‰neen, ja olihan sekin jo _jotakin!_




VANHAN TAMMEN VIIMEINEN UNI.

Joulusatu.


Mets‰ss‰, ylh‰‰ll‰ m‰ell‰ kasvoi avonaisen rannan luona tuollainen
oikein vanha tammi, joka juuri oli kolmensadan kuudenkymmenen viiden
vuoden ik‰inen, mutta tuo pitk‰ aika ei puulle ollut enemp‰‰ kuin yht‰
monta p‰iv‰‰ meille ihmisille. Me valvomme p‰iv‰ll‰, nukumme yˆll‰ ja
n‰emme silloin unemme. Mutta toisin oli puun, puu valvoo kolme
vuodenaikaa, vasta talven tullen se vaipuu uneen, talvi on sen
nukkumisaika, se on sen yˆ tuon pitk‰n p‰iv‰n j‰lkeen, jota sanotaan
kev‰‰ksi, kes‰ksi ja syksyksi.

Monena l‰mpˆisen‰ kes‰p‰iv‰n‰ oli p‰iv‰perho tanssinut sen latvan
ymp‰rill‰, el‰nyt, leijaillut ja tuntenut olevansa onnellinen, ja kun
tuo pieni olento silloin hiljaisen autuaana hetkisen lep‰si jollakin
suurella, tuoreella tammenlehdell‰, sanoi puu aina: "Pieni raukka, koko
sinun el‰m‰si on yksi ainoa p‰iv‰! Kuinka lyhyt sent‰‰n, se on niin
surullista!"

-- Surullista! vastasi siihen aina p‰iv‰perho, -- mit‰ sin‰ sill‰
tarkoitat? Kaikkihan on niin ihmeellisen valoisaa, niin l‰mmint‰ ja
kaunista, ja min‰ olen niin iloinen!

-- Mutta vain yhden p‰iv‰n ja sitten on kaikki ohi!

-- Ohi! sanoi p‰iv‰perho. --- Mik‰ on ohi? Oletko sin‰kin ohi?

-- En, min‰ el‰n ehk‰ tuhansia sinun p‰ivist‰si ja minun p‰iv‰ni
k‰sitt‰‰ kokonaisia vuodenaikoja! Se on niin pitk‰‰, ettet sin‰
ensink‰‰n voi laskea sit‰.

-- En, sill‰ min‰ en ymm‰rr‰ sinua! Sinulla on tuhansia minun p‰ivi‰ni,
mutta minulla on tuhansia silm‰nr‰p‰yksi‰, joina saan olla onnellinen!
Lakkaako koko t‰m‰n maailman ihanuus, kun sin‰ kuolet?

-- Ei, sanoi puu, -- kyll‰ kai se kest‰‰ kauemmin, ‰‰rettˆm‰n paljon
kauemmin kuin min‰ voin ajatella.

-- Mutta silloinhan meill‰ on yht‰ paljon, paitsi ett‰ me laskemme eri
lailla.

Ja p‰iv‰perho tanssi ja leijaili ilmassa, iloitsi hienoista,
taidokkaista siivist‰‰n, niiden harsosta ja sametista, iloitsi
l‰mpim‰st‰ ilmasta, joka oli niin hˆystetty apilavainion ja pensasaidan
villien ruusujen, seljan ja kuusaman tuoksulla, puhumattakaan
tuoksumarattien, esikkojen ja villin mintun lemusta. Tuoksu oli niin
voimakas, ett‰ p‰iv‰perho luuli olevansa siit‰ hiukkasen
p‰ihdyksiss‰‰n. P‰iv‰ oli pitk‰ ja kaunis, t‰ynn‰ iloa ja suloista
tuntua, ja kun sitten aurinko laski, tunsi pieni p‰iv‰perho aina niin
miellytt‰v‰‰ v‰symyst‰ kaiken tuon hauskuuden j‰lkeen. Siipi ei en‰‰
tahtonut kannattaa sit‰ ja aivan hiljaa liukui se alas pehmoiselle,
keinuvalle ruohonkorrelle, nyˆkk‰si p‰‰t‰‰n niinkuin sen tapa on ja
nukkui niin iloisesti. Se oli kuollut.

-- Pieni p‰iv‰perho-raukka! sanoi tammi, -- se el‰m‰ oli toki liian
lyhyt!

Ja jokaisena kes‰p‰iv‰n‰ toistui sama tanssi, sama puhe, vastaus ja
nukkuminen. Se toistui kautta kokonaisten p‰iv‰perhojen sukupolvien, ja
kaikki ne olivat yht‰ onnelliset, yht‰ iloiset. Tammi seisoi valveilla
kev‰taamunsa, kes‰p‰iv‰ns‰ ja syysehtoonsa, nyt oli maatapanon aika
pian k‰siss‰, sen yˆ, talvi oli tulossa.

Jo lauloivat myrskyt: "Hyv‰‰ yˆt‰, hyv‰‰ yˆt‰! Tuossa putosi lehti,
tuossa putosi lehti! Me poimimme, me poimimme! Katso ett‰ voit nukkua!
Me laulamme sinut uneen, me ravistamme sinut uneen, mutta -- eikˆ totta
-- se tekee hyv‰‰ vanhoille oksille! Ne ryskiv‰t pelk‰st‰
tyytyv‰isyydest‰, nuku makeasti, nuku makeasti! On kolmassadas
kuudeskymmenesviides yˆsi, oikeastaan sin‰ vain olet yksivuotias lapsi!
Nuku makeasti! Pilvi siroittelee lunta, siit‰ tulee kokonainen lakana,
l‰mmin peite jalkojesi ymp‰rille! Nuku makeasti ja n‰e suloisia unia!"

Ja tammi oli riisunut kaikki lehtens‰ ja seisoi valmiina menem‰‰n
levolle koko pitk‰ksi talveksi ja sen aikana n‰kem‰‰n monet unet, unet,
joissa aina oli oleva jotakin eletty‰ niinkuin ihmistenkin unissa.

Se oli sekin kerran ollut pieni, niin, terho oli ollut sen kehtona.
Ihmislaskun mukaan eli se nyt nelj‰tt‰ vuosisataa. Se oli suurin ja
mainioin puu mets‰ss‰, sen latva kohosi korkealle yli kaikkien muiden
puiden ja n‰kyi kauas merelle. Se oli maamerkkin‰. Ei se ensink‰‰n
ajatellut, miten moni silm‰ sit‰ etsi. Korkealla sen vihre‰ss‰ latvassa
pesiv‰t mets‰kyyhkyset ja k‰ki kukkui siell‰, ja syksyll‰, kun lehdet
olivat kuin taotut kuparilaatat, tulivat muuttolinnut ja lep‰siv‰t
siell‰ ennenkuin ne lensiv‰t meren poikki. Mutta nyt oli talvi, puu
seisoi lehdetˆnn‰, saattoi oikein n‰hd‰ miten kiertynein‰ ja
koukertuneina oksat ojentuivat. Varikset ja naakat tulivat sinne
vuoronper‰‰n ja puhuivat kovista ajoista, jotka nyt alkoivat, ja miten
vaikeaa oli saada ravintoa talvella.

Oli juuri pyh‰ jouluaika, silloin n‰ki puu kauneimman unensa. Sen
saamme nyt kuulla.

Puulla oli selv‰ tunne siit‰, ett‰ oli juhlien aika, se oli kuulevinaan
kaikkien kirkonkellojen soittavan ymp‰rill‰‰n, ja samalla oli kuin
kauniina kes‰p‰iv‰n‰, l‰mmint‰ ja lauhaa. Se levitti mahtavan latvansa
tuoreena ja vihantana, auringons‰teet leikitteliv‰t lehtien ja oksien
lomissa, ilma oli t‰ynn‰ ruohojen ja pensaiden tuoksua. Kirjavat
perhoset olivat hippasilla ja p‰iv‰perhot tanssivat ik‰‰nkuin kaikki
olisi ollut olemassa vain sit‰ varten ett‰ ne tanssisivat ja pit‰isiv‰t
iloa. Kaikki mit‰ puu vuosikausien aikana oli kokenut ja n‰hnyt
ymp‰rill‰‰n kulki ohitse kuin kokonaisena juhlakulkueena. Se n‰ki
entisaikojen ritarien ja rouvien, hˆyhenet hatussa ja haukka k‰dell‰,
ratsastavan l‰pi mets‰n, mets‰stystorvi kajahteli ja koirat haukkuivat.
Se n‰ki vihollisien sotilaita kiilt‰vine aseineen ja kirjavissa
vaatteissa, varustettuina keih‰ill‰ ja pertuskoilla, he pystyttiv‰t
telttansa ja hajoittivat ne taasen, vartiotuli leimusi ja laulettiin ja
maattiin puun ojennettujen oksien alla. Se n‰ki rakastavaisten
hiljaisen onnellisina kohtaavan toisensa t‰‰ll‰ kuutamossa ja piirt‰v‰n
nimens‰, ensim‰isen kirjaimen, sen harmaanvihre‰‰n kuoreen. Sitran ja
tuulikanteleen olivat kerran, niin, siit‰ oli vuosia, matkustavaiset
iloiset nuorukaiset ripustaneet tammen oksille; nyt ne taasen
riippuivat siell‰, nyt ne taasen helisiv‰t niin ihanaisesti.
Mets‰kyyhkyset kuhersivat ik‰‰nkuin ne olisivat tahtoneet kertoa mit‰
puu tunsi, ja k‰ki kukkui miten monta kes‰p‰iv‰‰ se tulisi el‰m‰‰n.

Puusta tuntui silt‰ kuin uusi el‰m‰nvoima olisi virrannut alas sen
pienimpiin juuriin ja ylˆs korkeimpiin oksiin, aina lehtiin asti. Puu
tunsi siin‰ oikaisevansa itse‰‰n, niin, juurillaan se tunsi, miten
alhaalla maassakin oli el‰m‰‰ ja l‰mpˆ‰. Se tunsi voimansa enentyv‰n,
se kasvoi korkeammaksi ja korkeammaksi. Runko kasvoi, se ei ollut
paikallaanoloa, se kasvoi kasvamistaan, latva k‰vi tuuheammaksi,
levitti itse‰‰n, nosti itse‰‰n -- ja sit‰ mukaa kuin puu kasvoi, kasvoi
sen mielihyv‰ntunnekin, sen onnea tuottava kaipuu p‰‰st‰ yh‰
korkeammalle, aina loistavaan, l‰mpˆiseen aurinkoon asti.

Se oli jo kasvanut korkealle yl‰puolelle pilvien, jotka tummien
muuttolintujoukkojen tai suurten valkeiden joutsenparvien lailla
lensiv‰t sen alitse. Ja jokainen puun lehdist‰ saattoi n‰hd‰, ik‰‰nkuin
sill‰ olisi ollut silm‰t. T‰hdet n‰kyiv‰t p‰iv‰ll‰, suurina ja
kirkkaina; jokainen niist‰ vilkutteli kuin silm‰pari, lempe‰n‰ ja
kirkkaana. Ne muistuttivat tuttuja, rakkaita silmi‰, -- lapsensilmi‰,
rakastavaisten silmi‰ heid‰n tavatessaan toisensa puun alla.

Se oli autuas hetki, hetki niin t‰ynn‰ riemua! Ja kuitenkin puu kesken
kaikkea t‰t‰ riemua tunsi kaipuuta ja halua, ett‰ kaikki nuo muut
mets‰n puut tuolla alhaalla, kaikki pensaat, ruohot ja kukkaset
voisivat nekin kohota mukana, tuntea ja kokea t‰t‰ loistoa ja iloa.
Mahtava tammi ei kaikessa unensa loistossa ollut t‰ysin onnellinen,
jollei se saanut noita kaikkia mukaansa, suuria ja pieni‰, ja t‰m‰
tunne v‰risi l‰pi oksien ja lehtien, niin hartaana, niin voimakkaana
kuin ihmisen rinnassa.

Puun latva liikkui ik‰‰nkuin se olisi etsinyt ja ik‰vˆinyt, se
katsahti taakseen ja silloin se tunsi tuoksumaratin lemua ja viel‰
voimakkaampana kuusaman ja orvokkien tuoksua, se luuli kuulevansa k‰en
vastaavan itselleen.

Niin, pilvien l‰pi pistiv‰t esiin mets‰n vihre‰t latvat, se n‰ki allaan
muiden puiden kasvavan ja kohoavan niinkuin se. Pensaat ja ruohot
kasvoivat korkealle ilmaan, muutamat repiv‰t itsens‰ irti juurineen ja
lensiv‰t nopeammin. Koivu oli nopein, niinkuin valkea salamans‰de
suhahti sen solakka runko ylˆsp‰in, oksat liehuivat kuin vihre‰t harsot
ja liput. Koko mets‰inen luonto, yksin ruskeauntuvainen kaislakin,
kasvoi mukana, ja linnut seurasivat ja lauloivat, ja hein‰nkorrella,
joka pitk‰n‰, vihre‰n‰ silkkinauhana liehui ja lenteli irrallaan, istui
hein‰sirkka ja soitti siivell‰‰n s‰‰riluutaan. Turilaat hurisivat ja
mehil‰iset surisivat, joka lintu lauloi omalla ‰‰nell‰‰n, kaikki oli
laulua ja iloa aina taivaaseen asti.

-- Mutta pienen punaisen kukkasen tuolla rannalla, sen pit‰‰ senkin
p‰‰st‰ mukaan! sanoi tammi. -- Ja sinisen kellokukan! Ja pienen
satakaunon! -- niin, tammi tahtoi ne kaikki mukaan.

-- Me olemme mukana, me olemme mukana! kuului soiden ja helisten.

-- Mutta viimekes‰iset kauniit tuoksumaratit -- ja sit‰ edellisen‰
vuonna oli t‰‰ll‰ valkoisenaan kieloja! -- ja villi omenapuu, miten
kauniina se olikaan -- ja koko mets‰n runsaus vuosien, monien vuosien
aikana --! Jos se olisi el‰nyt ja kest‰nyt t‰h‰n asti, niin sekin olisi
voinut p‰‰st‰ mukaan!

-- Me olemme mukana, me olemme mukana! kuului soiden ja helisten
viel‰kin korkeammalta, tuntui silt‰ kuin ne olisivat lent‰neet edell‰.

-- T‰m‰p‰ on uskomattoman kaunista! riemuitsi vanha tammi. -- Ne ovat
kaikki luonani, suuret ja pienet! Ei yksik‰‰n ole unohtunut! Mitenk‰
kaikki t‰m‰ autuus on mahdollinen ja ajateltavissa!

-- Jumalan taivaassa se on mahdollinen ja ajateltavissa! helisi
vastaan.

Ja puu, joka yh‰ kasvoi, tunsi, ett‰ sen juuret irtaantuivat maasta.

-- Se on kuin onkin kaikkein parasta! sanoi puu. -- Nyt ei mik‰‰n side
pitele minua, min‰ voin lent‰‰ korkeimpaan korkeuteen valossa ja
loistossa! Ja kaikki rakkaat ovat mukanani, suuret ja pienet! Kaikki
mukana!

-- Kaikki!

T‰m‰ oli tammen uni, ja sen n‰hdess‰ unta, kulki ankara myrsky yli
merten ja maiden pyh‰n‰ jouluyˆn‰. Meri vyˆrytti raskaita aaltoja
rantaa vastaan, puu narisi ja ryski, se temmattiin juurineen maasta,
juuri kun se n‰ki unta, ett‰ sen juuret irtaantuivat. Se kaatui, Sen
kolmesataa kuusikymment‰viisi vuotta oli nyt kuin yksi p‰iv‰
p‰iv‰perholle.

Jouluaamuna, kun aurinko tuli esiin, oli myrsky asettunut. Kaikki
kirkonkellot soivat juhlallisesti ja jokaisesta savupiipusta,
pienimm‰st‰kin m‰kitupalaisen katolla, nousi sauhu sinert‰v‰n‰ kuin
alttarilta uhripapin juhlassa kiitosuhrin sauhu. Meri tyyntyi
tyyntymist‰‰n ja ulapalla er‰‰ll‰ suurella laivalla, joka yˆll‰ oli
onnellisesti kest‰nyt kovan ilman, nostettiin nyt kaikki liput,
kauniisti ja joulujuhlan mukaisesti.

-- Puu on poissa! Vanha tammi, meid‰n merkkimme maalla! sanoivat
merimiehet. -- Se on kaatunut t‰n‰ myrsky-yˆn‰! Mik‰ voi sen korvata --
ei mik‰‰n!

Sellaisen ruumispuheen, lyhyen mutta hyv‰‰tarkoittavan, sai puu, joka
makasi pitk‰n‰‰n lumipeitteell‰, likell‰ rantaa, ja sen ylitse soi
virsi laivalta, virsi joulun ilosta ja ihmissielujen lunastuksesta
Kristuksessa ja iankaikkisesta el‰m‰st‰:

    Sa veisaa, Herran kansa, nyt!
    Halleluja! Nyt t‰yttynyt
    on rauhan k‰sky p‰‰ll‰ maan!
    Halleluja. Halleluja!

Sellaisena kaikui vanha virsi ja jokainen laivassa ulapalla sai
virrest‰ ja rukouksesta ylennyst‰ omalla tavallaan, aivan niinkuin
vanha puu oli saanut ylennyst‰ viimeisest‰, kauneimmasta unestaan
jouluyˆn‰.




AAPISKIRJA.


Oli mies, joka oli kirjoittanut muutamia uusia runoja aapiskirjaan,
nimitt‰in kaksi s‰ett‰ joka kirjaimen osalle, niinkuin vanhassakin
aapiskirjassa. H‰nen mielest‰‰n piti saada jotakin uutta, vanhat runot
olivat niin kuluneet, ja h‰n nyt aina piti niin paljon omistaan. Uusi
aapiskirja oli vastaiseksi ainoastaan kirjoitettu, ja se oli asetettu
vanhan painetun rinnalle suureen kirjakaappiin, miss‰ s‰ilytettiin niin
monta oppinutta kirjaa ja hauskaa kirjaa, mutta vanha aapiskirja kerta
kaikkiaan ei halunnut olla uuden naapurina ja sent‰hden se oli hyp‰nnyt
alas hyllylt‰ ja samalla sys‰issyt uutta, niin ett‰ sekin makasi
permannolla, jopa kaikki irtonaiset lehdet lev‰ll‰‰n, pitkin huonetta.
Vanha aapiskirja k‰‰nsi ylˆsp‰in ensim‰isen sivunsa, ja se on siin‰
t‰rkein: siin‰ seisovat kaikki kirjaimet, suuret ja pienet. T‰ll‰
lehdell‰ on kaikki, mist‰ muut kirjat el‰v‰t: aakkoset, kirjaimet, ne,
jotka kuitenkin hallitsevat maailmassa. Kauhea valta niill‰ on! Riippuu
ainoastaan siit‰, miten ne komennetaan seisomaan. Ne voivat antaa
el‰m‰‰, tappaa, tuottaa iloa ja surua. Asetettuina yksikseen ne eiv‰t
merkitse mit‰‰n, mutta asetettuina riviin -- niin, jos hyv‰ Jumala
antaisi niiden ilmaista h‰nen ajatuksiaan, niin me tulisimme tiet‰m‰‰n
enemm‰n kuin jaksaisimme kantaa, me kumartuisimme syv‰‰n, mutta
kirjaimet jaksaisivat sen kantaa.

Siin‰ ne nyt olivat ulosp‰in k‰‰nnettyin‰ ja kukko isossa A:ssa loisti
sinisin, punaisin ja vihrein hˆyhenin. H‰n pˆyhisteli, sill‰ h‰n tiesi,
mit‰ kirjaimet merkitsiv‰t, ja h‰n oli niiden joukossa ainoa el‰v‰
olento.

Kun vanha aapiskirja putosi lattialle, r‰pytteli h‰n siipi‰‰n, pyr‰hti
lentoon ja asettui kirjakaapin nurkalle, siloitti siin‰ nokallaan
sulkiaan ja lauloi niin ett‰ raikui. Jokainen kirja kaapissa, joka yˆt
p‰iv‰t seisoi ik‰‰nkuin horroksissa, kun ei se ollut k‰yt‰nnˆss‰, kuuli
tuon torventoitahduksen -- ja sitten puhui kukko ‰‰nekk‰‰sti
v‰‰ryydest‰, mik‰ oli tehty kunnianarvoiselle vanhalle aapiskirjalle.

-- Kaiken pit‰‰ nyt olla uutta, olla toisenlaista! sanoi h‰n. -- Kaiken
pit‰‰ niin edisty‰! Lapset ovat niin viisaat, ett‰ he nyt osaavat
lukea, ennenkuin he tuntevat kirjaimia. "Niiden t‰ytyy saada hiukkasen
uutta!" sanoi se mies, joka kirjoitti ne uudet aapis-runot, jotka
makaavat hajallaan tuolla lattialla. Min‰ tunnen ne! Enemm‰n kuin
kymmenen kertaa olen kuullut h‰nen lukevan ne itselleen! H‰n nautti
siit‰ sanomattomasti. Ei, toista ovat minun runoni, ne hyv‰t vanhat,
joissa on Xanthus, siihen kuuluvine kuvineen. Niiden hyv‰ksi min‰
tahdon taistella, niiden hyv‰ksi min‰ tahdon laulaa! Jokainen kirja
kaapissa tuntee ne hyvin. Nyt min‰ luen ne vastakirjoitetut, luen ne
aivan levollisesti. Olkaamme sitten yksimieliset siit‰, etteiv‰t ne
kelpaa!

    A.

    Nous' _Aurinko Aamun_ taivaalle vasta,
    mut ei noussut, se kukon kiekunasta.

-- Min‰p‰ heti saan kuulla raakuuksia! sanoi kukko. -- Mutta olenpahan
hyv‰ss‰ seurassa, auringon seurassa! Eteenp‰in!

    B.

    On _Brahma_ vanha jumala,
    mut H‰nt' ei meill‰ palvella.

-- Tuo runo on minusta erinomaisen typer‰! sanoi kukko. -- Mutta luenpa
eteenp‰in!

    C.

    _Columbus_ takaa ulapan
    h‰n lˆysi uuden maailman.

    D.

    Nuor _David_ vaihtoi aikoinaan
    h‰n paimensauvan valtikkaan.

    E.

    K‰y _Elefantti_ raskaast' aina,
    vaikkeiv‰t huolet h‰nt‰ paina.

    F.

    Jos tytˆn nimi _Fanny_ on,
    niin pojan taasen _Filemon_,

    G.

    Maan pyˆriv‰n ties _Galilei_,
    mut ennen uskottu sit' ei.

    H.

    Siks turhaan moni _Hurraa_ soi,
    kun kielt‰ hillit‰ ei voi.

-- Kuinka lapsi nyt voi k‰sitt‰‰ t‰t‰? sanoi kukko. -- Tosin
kansilehdell‰ kyll‰ seisoo: "Aapiskirja sek‰ suuria ett‰ pieni‰
varten", mutta suurilla on muutakin tekemist‰ kuin lukea aapis-runoja,
ja pienet eiv‰t _voi_ sit‰ ymm‰rt‰‰. Kaikella on rajansa. Eteenp‰in!

    I.

    On _Ilves_ mets‰n elukka,
    mut h‰nt' ei usein tavata.

    J.

    Oli _Jaakop_ poika Iisakin
    ja _Joosef_ poika Jaakopin.

    K.

    Vaikk _Kello_ aina k‰y ja lyˆ,
    niin ymp‰rill' on mykk‰ yˆ.

-- Tuo nyt on olevinaan niin syv‰‰, sanoi kukko, mutta min‰ vain en
p‰‰se sen pohjaan.

    L.

    Ei _Lornettia_ oo _Leijonilla_,
    mutt' usein salongin keikarilla.

    M.

    _Maa_ yhteinen on ‰itimme
    ja h‰neen kerran palaamme.

-- Tuo on suorastaan raakaa! sanoi kukko.

    N.

    On _Neekeri_ musta ja mustaks' j‰‰,
    vaikk' kuin sit‰ hankaa ja silitt‰‰.

    O.

    Voi ihmisen _Otsaan_ mahtua
    mit' ei tavata maassa, ei taivaassa.

    P.

    Voi _Pesukarhu_ pest‰ ja pesi‰,
    niin ettei siin‰ mik‰‰n kesi‰.

    Q.

    On _Quantum_ sana latinaa.
    Se kuinka, paljon tarkoittaa.

    R.

    Voi paljon hyv‰‰ tehd‰ _Raha_,
    mut usein sit‰ seuraa paha.

    S.

    Siit' ‰l‰ pˆyhke‰ks paisu juuri,
    jos _Sikalaumas_ onkin suuri.

-- Sallitteko minun nyt kiekua, sanoi kukko, -- kysyy voimia lukea niin
paljon! T‰ytyy vet‰‰ henke‰! ja sitten se lauloi niin ett‰ r‰m‰hti kuin
messinkitorvesta, ja sit‰ oli hyvin hauska kuunnella -- kukon mielest‰.
-- Eteenp‰in!

    T.

    Satu _Tanskanmaasta_ kerrotaan:
    sit' ei hylk‰‰ Luoja milloinkaan.

-- Tuo nyt tulee monen mielest‰ olemaan niin kaunista! sanoi kukko, --
mutta ei minun mielest‰ni. Min‰ en n‰e siin‰ mit‰‰n kaunista.
Eteenp‰in!

    U.

    Mies vanhaksi jos el‰‰ vaan,
    h‰nt' _Ukoks_ pian hoetaan.

    V.

    Tyˆkaluks on luotu _Viikate_,
    ei lyˆm‰-aseeks kelpaa se.

    X.

-- T‰ss‰ ei h‰n ole voinut lˆyt‰‰ mit‰‰n uutta!

    On kullakin risti kannettavansa
    ja Sokrateell' oli _Xantippansa_.

-- H‰nen t‰ytyi kuin t‰ytyikin ottaa Xantippa. Xanthus nyt kerta
kaikkiaan on parempi.

    Y.

    Eli _Ygrasil-puun_ alla jumalat --,
    niin vanhat sadut kertovat.

-- Nyt p‰‰semme pian loppuun! sanoi kukko, -- se on aina lohdutus.
Eteenp‰in!

    Z.

    Sana. _Zefyri_ tiet‰‰ l‰nsituulia,
    joka kylm‰‰ ja j‰‰t‰‰ poskea, huulta.

    ƒ.

    Voi ‰‰nn‰hdell‰ el‰inkin,
    mut _ihmis-‰‰ni_ ihanin!

    ÷.

    Mik' oksa paras? -- Et hoksaa.
    Muista kyyhkyn _÷ljypuun_ oksaa!

-- Siihen se p‰‰ttyi, mutta emme silti ole siit‰ p‰‰sseet. Nyt se
painetaan. Ja sitten sit‰ luetaan, sit‰ tarjotaan arvokkaiden vanhojen
kirjainv‰rssyjen tilalle minun kirjassani! Mit‰ sanoo seurakunta,
oppineet ja oppimattomat, yksityiset ja kootut teokset? Mit‰ sanoo
kirjakaappi? Min‰ olen puhunut -- nyt voivat toiset toimia!

Ja kirjat j‰iv‰t paikoilleen ja kaappi j‰i paikoilleen, mutta kukko
lensi taas takaisin suureen A-kirjaimeensa ja katseli ylpe‰n‰
ymp‰rilleen.

-- Min‰ puhuin hyvin, min‰ lauloin hyvin --! Siin‰ ei uusi aapiskirja
pysty kilpailemaan kanssani! Se kuolee varmaan! Se onkin kuollut! Sill‰
ei ole kukkoa!




LIEJUKUNINKAAN TYTƒR.


Haikarat kertovat pienokaisilleen niin paljon satuja, kaikki soilta ja
r‰meilt‰. Tavallisesti ne ovat sovitetut i‰n ja k‰sityskyvyn mukaan,
pienimm‰t poikaset tyytyv‰t siihen ett‰ sanotaan "ripi, rapi,
turre-lurre!" ne pit‰v‰t sit‰ suurenmoisena, mutta vanhemmat kaipaavat
syvemp‰‰ merkityst‰, tai ainakin jotakin perhett‰ koskevaa. Kahdesta
vanhimmasta ja pisimm‰st‰ sadusta, jotka ovat s‰ilyneet haikaroiden
keskuudessa, tunnemme kaikki toisen, sadun Mooseksesta, jonka h‰nen
‰itins‰ pani Niilin veteen, jonka kuninkaan tyt‰r lˆysi, joka sai hyv‰n
kasvatuksen, josta tuli suuri mies ja josta myˆsk‰‰n ei tiedet‰, mihin
h‰net haudattiin. Se on varsin tavallinen.

Toista satua ei viel‰ tunneta, ehk‰ sent‰hden, ett‰ se on melkein
kotimainen. Se satu on kulkenut haikaraemon suusta haikaraemon suuhun
tuhansia vuosia, ja jokainen heist‰ on kertonut sen paremmin ja
paremmin, ja me kerromme sen nyt kaikkein parhaimmin.

Ensim‰inen haikarapari, joka toi sen tullessaan ja el‰ytyi siihen,
vietti kes‰‰ viikingin hirsilinnan katolla Villisuolla Vendsysseliss‰.
Se on Hjˆrringin l‰‰ni‰, Jyllannissa, aivan likell‰ Skagenia,
puhuaksemme oppineesti. Siell‰ on viel‰ tavattoman suuri suo, siit‰
luetaan l‰‰ninkertomuksessa. T‰m‰ on ollut merenpohjaa, mutta se on
kohonnut, sanotaan siin‰. Villisuota riitt‰‰ penikulmien pituudelta,
joka taholla sit‰ ymp‰rˆiv‰t m‰r‰t niityt, hyllyv‰t r‰meet
vehkasoineen, muuraimineen ja vaivaisine puineen. Melkein aina vaappuu
sumu sen p‰‰ll‰ ja seitsem‰nkymment‰ vuotta sitten siell‰ viel‰
tavattiin susia. Sit‰ saattaa syyst‰ kutsua Villisuoksi, ja voi
kuvitella kuinka villi‰, kuinka paljon suota ja j‰rve‰ siell‰ on ollut
tuhat vuotta sitten! Niin, p‰‰asiassa n‰ki kai silloin samaa mit‰
viel‰kin n‰kee: kaislat olivat samankorkuiset, niill‰ oli samanlaiset
pitk‰t lehdet ja sinipunervanruskeat untuvakukat kuin nytkin, koivu
kasvoi siell‰ valkein rungoin, hienot lehv‰t riippuen kevein‰ niinkuin
viel‰kin. Ja mit‰ tulee el‰viin olentoihin, jotka saapuivat t‰nne, niin
k‰ytti k‰rp‰nen harsopukuaan leikattuna samaan kuosiin kuin nyt,
haikaran lempiv‰ri oli valkoinen, koristettuna mustalla ja punaisilla
sukilla. Ihmiset sensijaan k‰yttiv‰t toista puvunmallia kuin t‰h‰n
maailmanaikaan, mutta jokaiselle heist‰, orjalle tai mets‰st‰j‰lle,
kenelle tahansa, joka astui hyllyv‰lle maaper‰lle, k‰vi tuhat vuotta
sitten niinkuin viel‰kin k‰y niille,, jotka tulevat t‰nne: ne upposivat
ja vaipuivat alas liejukuninkaan luo, joka hallitsi alhaalla suuressa
suovaltakunnassa. Lettokuninkaaksi h‰nt‰ myˆskin voisi nimitt‰‰, mutta
me sanomme nyt mieluummin "Liejukuningas"; ja siksi kutsuivat h‰nt‰
haikaratkin. Hyvin v‰h‰n tiedet‰‰n h‰nen hallituksestaan, mutta se
onkin ehk‰ parasta.

Nevan luona, aivan likell‰ Lim-vuonoa, oli viikingin kolmikerroksinen
hirsilinna muurattuine kellareineen ja torneineen. Katon harjalle oli
haikara rakentanut pes‰n, haikaraemo hautoi paraikaa ja oli varma, ett‰
munat onnistuvat.

Er‰‰n‰ iltana viipyi haikarais‰ hiukan pitk‰‰n ulkona ja kun h‰n tuli
kotiin, n‰ytti h‰n pˆrrˆttyneelt‰ ja kiihtyneelt‰.

--- Minulla on oikein hirveit‰ sinulle kerrottavana, sanoi h‰n
haikaraemolle.

-- J‰t‰ sin‰ se tekem‰tt‰, sanoi emo, -- muista, ett‰ min‰ haudon, se
voisi vahingoittaa minua ja silloin se vaikuttaa muniin.

-- Sinun t‰ytyy se tiet‰‰! sanoi is‰. -- Meid‰n is‰nt‰mme tyt‰r
Egyptist‰ on tullut t‰nne. H‰n on uskaltanut tehd‰ matkan t‰nne ja sen
tiens‰ h‰n on kadonnut!

-- H‰n, joka on haltiattarien sukua! Kerro toki! Sin‰ tied‰t, etten
min‰ jaksa odottaa t‰h‰n aikaan, kun haudon.

-- N‰etkˆs, ‰iti, h‰n on uskonut tohtorin sanaan, josta sin‰ kerroit
minulle. H‰n on uskonut, ett‰ suokukka t‰‰lt‰ ylh‰‰lt‰ voisi auttaa
h‰nen sairasta is‰‰ns‰, ja h‰n on lent‰nyt hˆyhenhahmossa noiden kahden
muun hˆyhenhahmoprinsessan kanssa, jotka joka vuosi tulevat t‰nne
pohjoiseen nuorentumaan! H‰n on tullut, ja saman tien kadonnut!

-- Sin‰ siin‰ kerrot niin laveasti! sanoi haikaraemo. -- Munat voivat
kylmetty‰! Min‰ en voi kest‰‰ j‰nnityst‰!

-- Min‰ olen pit‰nyt silm‰ni auki, sanoi haikarais‰, -- ja t‰n‰ iltana
kun astelin kaislojen joukossa, sellaisissa paikoissa miss‰ hyllyv‰ maa
kannattaa, silloin tuli kolme joutsenta. Niiden lennossa oli jotakin,
joka sanoi minulle: pid‰pp‰s varasi, ne eiv‰t ole oikeita joutsenia, ne
ovat vain joutsenhahmoja! Sin‰ tajuat sen tunteellasi, ‰iti, niinkuin
min‰kin, sin‰ tied‰t mik‰ on oikeaa!

-- Tietysti! sanoi emo, -- mutta kerro prinsessasta! Minua ik‰vystytt‰‰
kuulla joutsenhahmoista.

-- T‰‰ll‰ keskell‰ suota on, niinkuin tied‰t, ik‰‰nkuin j‰rvi, sanoi
haikarais‰, -- sin‰ n‰et siit‰ kappaleen, kunhan kohottaut. Siell‰
kaislojen ja vihre‰n hyllymaan luona oli suuri lep‰nkanto, t‰lle
asettuivat joutsenet, kaikki kolme, r‰pytteliv‰t siipi‰‰n ja katselivat
ymp‰rilleen. Yksi niist‰ riisui joutsenhahmon ja min‰ tunsin h‰net
kotiprinsessaksemme Egyptist‰. Siin‰ h‰n istui eik‰ h‰nell‰ ollut
yll‰‰n mit‰‰n muuta viittaa kuin pitk‰t mustat hiuksensa. H‰n pyysi
molempia muita joutsenia, kuulin sen, hyvin vartioimaan joutsenhahmoa
sillaikaa kuin h‰n sukeltaa veteen poimimaan kukkaa, jonka h‰n luuli
n‰kev‰ns‰. Ne nyˆkyttiv‰t p‰it‰‰n, kohottelivat ja nostelivat
irtonaista hˆyhenpukua. Kas, mit‰h‰n ne aikovat, ajattelin, ja h‰n
kysyi niilt‰ n‰ht‰v‰sti samaa, ja vastauksen h‰n saikin, n‰ki omin
silmin: ne lensiv‰t ilmaan, vieden mukanaan h‰nen hˆyhenhahmonsa!
"Sukella sin‰!" huusivat ne, "et milloinkaan en‰‰ lenn‰
joutsenhahmossa, et milloinkaan n‰e Egyptinmaata! Istu siell‰
Villisuossa!" ja sitten ne repiv‰t h‰nen hˆyhenhahmonsa sadoiksi
kappaleiksi, niin ett‰ hˆyhenet lenteliv‰t yltymp‰ri ik‰‰nkuin olisi
satanut lumir‰nt‰‰. Ja sen tiens‰ lensiv‰t pahat prinsessat.

-- Se on kauheaa! sanoi haikaraemo, -- min‰ en saata sit‰ kuulla! Mutta
kerro, mit‰ sitten tapahtui!

-- Prinsessa itki ja vaikeroi! Kyyneleet vuotivat lep‰nkannolle, ja
sitten se liikahti, sill‰ se oli liejukuningas itse, h‰n, joka asuu
suossa. Min‰ n‰in kuinka kanto k‰‰ntyi ja sitten ei en‰‰ ollut mit‰‰n
kantoa, esiin pistiv‰t pitk‰t, liejuiset oksat, niinkuin k‰sivarret.
Silloin pel‰styi lapsiraukka ja l‰ksi juoksemaan hyllyv‰lle maalle,
mutta seh‰n ei kanna minuakaan, viel‰ v‰hemmin h‰nt‰. H‰n upposi kohta
ja lep‰nkanto meni mukana alas, h‰n se juuri veti. Nousi suuria mustia
kuplia, sitten ei en‰‰ n‰kynyt j‰lke‰k‰‰n. Nyt h‰n on haudattu
Villisuohon, ei milloinkaan h‰n palaa tuomaan kukkaa Egyptin maahan.
Sin‰ et olisi voinut sit‰ katsella, ‰iti!

-- Sellaisia ei sinun ensink‰‰n pit‰isi kertoa minulle t‰h‰n aikaan!
Munat voivat siit‰ k‰rsi‰. Prinsessa kyll‰ pit‰‰ puoliaan! H‰n saa
varmaan apua! Jos olisi ollut kysymys minusta tai sinusta, jostakin
meik‰l‰isest‰, niin olisi oltu mennytt‰ kalua!

-- K‰ynp‰ kuitenkin joka p‰iv‰ katsomassa! sanoi haikarais‰, ja h‰n
piti sanansa.

Kului pitk‰ aika.

Silloin h‰n er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ n‰ki, ett‰ syv‰lt‰ pohjasta kohosi vihre‰
varsi, ja kun se p‰‰si vedenpintaan asti, kasvoi esiin lehti, joka
levenemist‰‰n leveni. Aivan viereen tuli nuppu ja kun haikarais‰ er‰‰n‰
aamuna lensi sen ylitse, avautui auringons‰teiden voimakkaasti
l‰mmitt‰ess‰, kukannuppu ja sen keskell‰ makasi kaunis lapsi, pieni
tyttˆ, ik‰‰nkuin h‰n olisi noussut kylvyst‰. H‰n oli siin‰ m‰‰rin
egyptil‰isen prinsessan n‰kˆinen, ett‰ haikara ensin luuli, ett‰ se oli
h‰n, joka oli tullut pieneksi, mutta kun h‰n mietti asiaa, huomasi h‰n
todenmukaisemmaksi, ett‰ se oli h‰nen ja liejukuninkaan lapsi.
Sent‰hden se lep‰si lumpeessa.

-- Ei h‰n toki voi j‰‰d‰ sinne makaamaan! ajatteli haikara. -- Minun
pes‰ss‰ni meit‰ muutenkin on tarpeeksi monta! Mutta mieleenip‰ johtuu,
ettei viikinkirouvalla ole lapsia, usein h‰n on toivonut pienokaista,
minuahan syytet‰‰n siit‰, ett‰ tuon lapset, teenp‰ siit‰ kerran toden!
Lenn‰n viikinkirouvan luo ja vien lapsen. Siell‰ vasta ilo nousee!

Ja haikara otti pienen tytˆn, lensi hirsilinnalle, lˆi nokallaan l‰ven
rakko-ruutuun, laski lapsen viikinkirouvan rinnalle, lensi sitten
haikaraemon luo ja kertoi, ja poikaset kuuntelivat. Ne olivat jo
tarpeeksi suuria saadakseen kuulla sellaista.

-- Katsos, prinsessa ei ole kuollut! H‰n on l‰hett‰nyt pienokaisen
t‰nne ylˆs, ja nyt on t‰m‰ saanut kodin.

-- Sit‰h‰n min‰ olen sanonut ensi hetkest‰ asti! sanoi haikaraemo. --
Ajattele nyt hiukkasen omiasikin! Matka-aika on pian k‰siss‰, silloin
t‰llˆin jo syhyy siipi‰ni! K‰ki ja satakieli ovat jo poissa ja
viiri‰iset puhuvat, ett‰ pian saamme hyv‰n myˆt‰tuulen! Meid‰n
poikasemme kyll‰ pit‰v‰t puolensa harjoituksissa, jos heid‰t oikein
tunnen!

Kyll‰p‰ viikinkirouva tuli iloiseksi, kun h‰n aamulla her‰si ja lˆysi
rinnaltaan pienen, kauniin lapsen. H‰n suuteli ja taputteli sit‰, mutta
se kirkui kauheasti, pyristeli k‰si‰‰n ja jalkojaan, se ei ensink‰‰n
tuntunut olevan tyytyv‰inen. Se itki itsens‰ nukuksiin ja siin‰
nukkuessaan oli se niin suloinen, ettei suloisempaa saata ajatella.
Viikinkirouva oli niin iloinen, niin hilpe‰, niin reipas, h‰nelle tuli
aavistus, ett‰ h‰nen puolisonsa kaikkine miehineen nyt varmaan tulee
yht‰ odottamatta kuin pienokainenkin, ja niin tuli sek‰ h‰nelle ett‰
koko talolle kiire, jotta kaikki saataisiin kuntoon. Pitk‰t kirjavat
sein‰vaatteet, jotka h‰n ja palvelijattaret itse olivat kutoneet ja
joissa oli heid‰n ep‰jumaliensa kuvia, Odinin, Torin ja Frejan,
niinkuin niit‰ kutsuttiin, ripustettiin seinille. Orjat saivat
kiilloittaa vanhat kilvet, joita k‰ytettiin koristuksena, penkeille
pantiin patjoja ja kuivia puita keskell‰ hallia olevalle liedelle,
jotta rovio heti voitaisiin sytytt‰‰. Viikinkirouva otti itse osaa
tyˆhˆn, joten h‰n illalla oli aika v‰synyt ja nukkui hyvin. Kun h‰n
sitten aamupuoleen her‰si, s‰ik‰hti h‰n hirve‰sti, sill‰ pieni lapsi
oli kuin olikin poissa. H‰n hyp‰hti pystyyn, sytytti pet‰j‰isen p‰reen
ja katseli ymp‰rilleen, ja silloin oli vuoteen jalkop‰‰ss‰ ei pieni
lapsi, vaan suuri, ruma rupisammakko. Se inhoitti h‰nt‰, h‰n otti
suuren seip‰‰n ja aikoi lyˆd‰ sammakon kuoliaaksi, mutta se katsoi
h‰neen niin ihmeellisin, surullisin silmin, ettei h‰n voinut iske‰.
Viel‰ kerran katseli h‰n ymp‰rilleen, sammakko p‰‰sti heikon, surkean
‰‰nn‰hdyksen, viikinkirouva h‰tk‰hti sen kuullessaan ja juoksi vuoteen
luota ikkunaluukulle ja avasi sen. Samassa tuli aurinko esiin, loi
s‰teens‰ suoraan vuoteelle, suureen rupikonnaan, ja yht‰kki‰ el‰imen
leve‰ suu ik‰‰nkuin vet‰ytyi kokoon ja k‰vi pieneksi ja punaiseksi,
j‰senet ojentuivat mit‰ kauneimman muotoisiksi, se oli h‰nen oma pieni,
suloinen lapsensa, joka siin‰ makasi, eik‰ mik‰‰n ruma sammakko.

-- Mit‰ ihmett‰ t‰m‰ on, sanoi h‰n, -- olenko min‰ n‰hnyt pahaa unta?
Seh‰n on minun oma herttainen keijukaislapseni, joka siin‰ makaa! Ja
h‰n suuteli ja paineli sit‰ rintaansa vastaan, mutta se kynsi ja puri
joka haaralle kuin villi kissanpoika.

Ei sin‰ p‰iv‰n‰ eik‰ seuraavanakaan kuulunut viikinkiherraa, vaikka h‰n
oli matkalla, mutta tuuli oli vastainen, se puhalsi haikaroiden
kannalta katsoen etel‰st‰ p‰in. Toisen myˆt‰tuuli on toisen vastatuuli.

Parina p‰iv‰n‰ ja yˆn‰ selveni viikinkirouvalle, miten h‰nen pienen
lapsensa laita oli: se oli kauhean noituuden kiroissa. P‰iv‰ll‰ se oli
kaunis kuin valon keiju, mutta luonteeltaan paha ja villi, yˆll‰ taas
se oli ruma rupikonna, hiljainen ja valittava ja katseli surullisin
silmin. T‰ss‰ oli kaksi luontoa, jotka vaihtelivat sek‰ sis‰llisesti
ett‰ ulkonaisesti. Se johtui siit‰, ett‰ pienell‰ tytˆll‰, jonka
haikara oli tuonut, p‰iv‰ll‰ oli oikean ‰itins‰ ulkomuoto, mutta samaan
aikaan is‰ns‰ luonnonlaatu. Yˆll‰ sensijaan tuli n‰kyviin sukulaisuus
is‰n kanssa sen ruumiillisessa hahmossa, kun siin‰ sensijaan
sis‰llisesti loisti ‰idin mieli ja syd‰n. Kuka saattoikaan vapauttaa
t‰st‰ taikavallasta? Viikinkirouva oli t‰st‰ suruissaan ja tuskissaan
ja kuitenkin h‰nen syd‰mens‰ oli kiintynyt tuohon raukkaan, jonka
tilasta h‰n ei luullut uskaltavansa kertoa puolisolleen, kun t‰m‰ nyt
pian oli saapuva kotiin, sill‰ silloin h‰n varmaan, niinkuin tapa oli,
panisi lapsiraukan yleiselle maantielle, josta sen saisi ottaa, kuka
halusi. Sit‰ ei kunnon viikinkirouva raaskinut tehd‰, h‰nen puolisonsa
saakoon vain p‰iv‰n aikaan n‰hd‰ lapsen.

Er‰‰n‰ aamuna suhisivat haikaransiivet katon yli. Toista sataa
haikaraparia oli lev‰nnyt suurten harjoitusten j‰lkeen, nyt ne l‰htiv‰t
lentoon suunnatakseen kulkunsa etel‰‰ kohti.

-- Joka mies valmiina! kuului komento. -- Vaimo ja lapset myˆskin!

-- Min‰ olen niin kevyt! sanoivat haikaranpoikaset, -- minussa kiti‰‰
ja kutiaa aina jalkoihin asti, ik‰‰nkuin olisin t‰ynn‰ el‰vi‰
sammakkoja. Kuinka on hauskaa p‰‰st‰ matkustamaan ulkomaille!

-- Pysyk‰‰ joukossa! sanoivat is‰ ja ‰iti, -- ‰lk‰‰k‰ niin paljon
soittako suutanne, se rasittaa rintaa!

Ja he lensiv‰t.

Samassa kajahti kankaalla torvi, viikinki oli laskenut maihin kaikkine
miehineen. He palasivat kotiin, muassaan runsas saalis, Gallian
rannalta, miss‰ kansa, niinkuin britteinkin maassa, kauhuissaan lauloi:

    Pelasta meit‰ villeist‰ normanneista!

Nousipa viikinkilinnassa Villisuon laidalla ilo ja riemu! Sima-amme
tuotiin halliin, rovio sytytettiin ja hevosia teurastettiin. Piti
oikein juhlittaman. Uhripappi pirskoitti l‰mpˆisen hevosveren orjien
p‰‰lle alkajaisiksi. Tuli r‰iskyi, sauhu kiiri katonrajaan, karsta
karisi alas orsista, mutta siihen oli totuttu. Vieraita oli kutsuttu ja
he saivat runsaita lahjoja, unohdetut olivat kavaluus ja salajuonet.
Juotiin, ja sitten he heittiv‰t kalvetut luut toistensa kasvoihin, se
oli hyv‰n tuulen merkki. Runolaulaja -- se oli er‰‰nlainen soittaja,
joka samalla oli soturi -- oli ollut heid‰n mukanaan ja tiesi mist‰
h‰n lauloi: esitti heille laulun, jossa he kuulivat kaikista
sankarteoistaan ja merkillisyyksist‰‰n. Joka v‰rsy‰ seurasi sama kerto:
"omaisuus kuolee, sukulaiset kuolevat, itse kuolet niinik‰‰n, mutta
koskaan ei kuole uljas nimi!" ja sitten he kaikki lˆiv‰t kilpiin ja
vasaroivat veitsell‰ tai luukappaleilla pˆyt‰‰n, niin ett‰ kumisi.

Viikinkirouva istui poikkirahilla avonaisessa vierashallissa, h‰nell‰
oli silkkipuku, kultaiset rannerenkaat ja suuret meripihkahelmet, h‰n
oli parhaimmassa asussaan ja runolaulaja mainitsi laulussaan h‰nt‰kin,
puhui kultaisesta aarteesta, jonka h‰n oli lahjoittanut rikkaalle
puolisolleen, ja t‰m‰ oli oikein iloissaan kauniista lapsesta, h‰n oli
n‰hnyt sen vain p‰iv‰ll‰ kaikessa sen kauneudessa. Sen villeys oli
h‰nelle mieleen, tytˆst‰ saattoi tulla, sanoi h‰n, komea kilpineito,
joka pystyi kaatamaan urhonsa; h‰n ei r‰pytt‰isi silm‰‰, kun tottunut
k‰si leikill‰ hakkaisi ter‰v‰ll‰ miekalla h‰nelt‰ kulmakarvat.

Sima-amme tyhjennettiin, uusi tuotiin sijaan, juotiinpa oikein aika
tavalla, t‰m‰ v‰ki sieti t‰yden mitan. Siihen aikaan k‰ytettiin
sananpartta: "karja tiet‰‰, koska on l‰hdett‰v‰ kotiin laitumelta,
mutta tyhm‰ mies ei koskaan tunne vatsansa m‰‰r‰‰." Niin, kyll‰h‰n se
tiedettiin, mutta toisin tiedet‰‰n ja toisin tehd‰‰n! Tiedettiin
myˆskin, ett‰: "hyv‰ vieras k‰y pahaksi, kun h‰n kauan istuu toisen
miehen talossa!" Mutta t‰‰ll‰ viivyttiin kuitenkin, s‰rvin ja sima ovat
hyv‰t nauttia! Iloa pidettiin. Ja yˆksi panivat orjat maata l‰mpˆiseen
tuhkaan, kastoivat sormensa rasvaiseen nokeen ja nuolivat ne. Se oli
hauskaa aikaa!

Viel‰ kerran sin‰ vuonna l‰ksi viikinki retkelle, vaikka syystalven
myrskyt jo nousivat. H‰n l‰ksi miehineen Britteinmaan rannoille, olihan
ment‰v‰ vain "veden poikki", sanoi h‰n, ja h‰nen em‰nt‰ns‰ j‰i kotiin
pienen tyttˆns‰ kanssa, ja varmaa on, ett‰ kasvatus‰iti miltei piti
enemm‰n lempe‰silm‰isest‰, huokailevasta rupikonna-raukasta kuin
kaunottaresta, joka kynsi ja puri joka taholle.

Raaka, m‰rk‰ syyssumu, "Suuton", joka nakertaa poikki lehdet, lep‰si
mets‰n ja nummen yll‰. "Lintu sulaton", joksi sanottiin lunta, lensi
heti paikalle, toinen lintu toisen j‰lkeen, talvi teki tuloaan.
Varpuset ottivat haltuunsa haikaranpes‰n ja keskustelivat omalla
tavallaan poissaolevasta herrasv‰est‰; t‰m‰ itse, haikarapari kaikkine
poikineen, niin, miss‰ ne nyt olivat?

       *       *       *       *       *

Haikarat olivat nyt Egyptinmaassa, miss‰ aurinko paistoi l‰mpˆisesti
niinkuin meill‰ kauniina kes‰p‰iv‰n‰. Tamarindit ja akaasiat
kukoistivat ymp‰rill‰, Muhametin kuu loisti kirkkaana temppelien
kupukatoilta. Solakoiden tornien harjoilla istui moni haikarapari
lep‰‰m‰ss‰ pitk‰n matkan vaivoista, kokonaisten parvien pes‰t, toinen
toisen vieress‰, olivat mahtavien pylv‰iden nen‰ss‰, temppelien
sortuneilla kaariholveilla ja unohdetuilla asuinsijoilla. Taatelipalmu
nosti lehv‰katostaan ik‰‰nkuin se olisi tahtonut olla auringonvarjona.
Valkeanharmaat pyramiidit erottautuivat kirkkaassa ilmassa kuin
varjokuvat er‰maata vastaan, miss‰ kamelikurki tiesi voivansa k‰ytt‰‰
jalkojaan ja jalopeura istui ja katseli suurin, viisain silmin
marmorisfinksi‰, joka oli puoleksi haudattuna hiekkaan. Niilin vesi oli
alentunut, koko joenuoma kihisi sammakkoja ja se oli kuin olikin
haikaraperheelle kaikkein kaunein n‰ky t‰ss‰ maailmassa. Poikaset
luulivat sit‰ n‰kˆh‰iriˆksi, niin suurenmoisena he pitiv‰t sit‰.

-- Semmoista t‰‰ll‰ on, ja semmoista meill‰ aina on l‰mpˆisess‰
maassamme, sanoi haikaraemo, ja pienokaisten vatsaa kutitti.

-- Viel‰kˆ me saamme n‰hd‰ enemm‰n? sanoivat he. -- Viel‰kˆ menn‰‰n
paljon, paljon kauemma sis‰maahan?

-- Siell‰ ei ole sen enemp‰‰ n‰kemist‰! sanoi haikaraemo, --
hedelm‰llisell‰ puolella on vain synkk‰‰ mets‰‰, miss‰ puut kasvavat
likekk‰in ja piikkiset kˆynnˆskasvit kietovat ne toisiinsa, ainoastaan
elefantti kˆmpelˆine jalkoineen voi siell‰ polkea itselleen tien.
K‰‰rmeet ovat meille siell‰ liian suuret ja sisiliskot liian vikkel‰t.
Jos te tahdotte er‰maan puolelle, niin saatte hiekkaa silmiinne,
koetittepa olla miten p‰in hyv‰ns‰, niin joudutte hiekkapyˆrteeseen!
Ei, t‰‰ll‰ on paras! T‰‰ll‰ on sammakkoja ja hein‰sirkkoja! T‰nne min‰
j‰‰n ja te myˆskin.

Ja he j‰iv‰t. Vanhukset istuivat pes‰ss‰‰n solakan minaretin harjalla,
lep‰iliv‰t ja siloittelivat samalla ahkerasti sulkiaan ja hankasivat
nokallaan punaisia sukkiaan. Sitten he kohottivat kaulojaan,
tervehtiv‰t juhlallisesti ja nostivat p‰‰t‰‰n, jonka otsa oli niin
korkea ja untuvat niin hienot ja sile‰t, niiden ruskeat silm‰t
loistivat niin viisaina. Naaraspoikaset astelivat juhlallisesti
mehevien ruokojen joukossa, katselivat salavihkaa toisiin
haikaranpoikasiin, tekiv‰t tuttavuuksia ja nielaisivat joka kolmannella
askeleella sammakon, tai retuuttivat per‰ss‰‰n pient‰ k‰‰rmett‰, se oli
kaunista, luulivat he, ja se maistui. Koiraspoikaset hakivat riitaa,
lˆiv‰t toisiaan siivill‰‰n, iskiv‰t nokillaan, jopa pistiv‰t
verillekin, ja sitten joutui se kihloihin ja se kihloihin,
koiraspoikaset ja naaraspoikaset, sit‰ vartenhan he eliv‰t. He tekiv‰t
pes‰‰ ja joutuivat taas uudestaan riitaan, sill‰ kuumissa maissa ne nyt
kaikki ovat niin kuumaverisi‰, mutta hauskaa se oli ja varsinkin se oli
suuri ilo vanhuksille: kaikkihan on kaunista omissa poikasissa! Joka
p‰iv‰ oli t‰‰ll‰ auringonpaistetta, joka p‰iv‰ yllinkyllin syˆmist‰, ei
voinut muuta ajatella kuin huvittelemista. -- Mutta rikkaassa linnassa,
egyptil‰isen talonis‰nn‰n luona, joksi he h‰nt‰ kutsuivat, ei ilo
ensink‰‰n viihtynyt. Rikas mahtava herra makasi leposohvalla, kaikki
j‰senet kankeina, oikaistuna kuin muumio, keskell‰ suurta salia, jonka
sein‰t olivat kirjaviksi maalatut. H‰n makasi kuin tulpaanissa.
Sukulaiset ja palvelijat seisoivat h‰nen ymp‰rill‰‰n, kuollut h‰n ei
ollut eik‰ myˆsk‰‰n oikein saattanut sanoa h‰nen el‰v‰nk‰‰n. Pelastavaa
suokukkasta pohjoisista maista, sit‰, jota l‰ksi etsim‰‰n ja poimimaan
h‰nt‰ enimm‰n rakastava olento, ei kuulunut eik‰ n‰kynyt. H‰nen nuori,
kaunis tytt‰rens‰, joka joutsenhahmossa oli lent‰nyt merten ja maiden
taakse, kauas pohjoista kohti, ei koskaan tule takaisin. "H‰n on
kuollut ja poissa!" olivat molemmat kotiinpalanneet joutsenneidot
kertoneet. He olivat siit‰ tehneet kokonaisen tarinan, sen he
kertoivat: -- Me lensimme kaikki kolme korkealla ilmassa, silloin n‰ki
meid‰t mets‰st‰j‰ ja ampui nuolensa. Se sattui nuoreen yst‰v‰tt‰reemme,
ja hitaasti, joikuen j‰‰hyv‰islauluansa, vaipui h‰n kuin kuoleva
joutsen, alas keskelle mets‰lampea. Sinne rantaan, tuoksuvan
riippukoivun alle me hautasimme h‰net. Mutta kyll‰ me sitten
kostimmekin: sidoimme tulta p‰‰skysen siiven alle, joka rakensi pes‰ns‰
mets‰st‰j‰n olkikaton alle. Se syttyi, talo paloi poroksi, h‰n j‰i
sis‰‰n, tulipalo kumotti lammen poikki kumartuvaan riippukoivuun, miss‰
h‰n nyt on maana maassa. Ei milloinkaan h‰n tule Egyptinmaahan!

Ja sitte he itkiv‰t molemmat, ja haikarais‰, kun t‰m‰n kuuli, r‰misteli
nokkaansa niin ett‰ kumisi:

-- Valheita ja juonia! sanoi h‰n. -- Tekisip‰ mieli tyˆnt‰‰ nokkani
suoraan heid‰n rintaansa.

-- Ja katkaista se! sanoi haikaraemo. -- Silloin olisit hauskan
n‰kˆinen! Ajattele ensin itse‰si ja sitten perhett‰si, kaikki muu on
sivuasia!

-- Kyll‰ min‰ kuitenkin asetun avonaisen kupukaton syrj‰lle huomenna,
kun kaikki viisaat ja oppineet kokoontuvat puhumaan sairaasta. Ehk‰p‰
he sitten p‰‰sev‰t hiukan likemm‰ totuutta!

Ja viisaat ja oppineet kokoontuivat ja puhuivat paljon, pohtivat asiaa
laajalti ja lavealta, haikara ei saanut siit‰ mit‰‰n selv‰‰ -- eik‰
siit‰ myˆsk‰‰n tullut mit‰‰n selv‰‰ sairaalle tai tytt‰relle
Villisuossa. Mutta me voimme silti kuunnella sit‰, t‰ytyyh‰n kuunnella
niin paljon t‰ss‰ maailmassa.

Mutta nyt on paikallaan kuulla ja tiet‰‰, mit‰ on tapahtunut ennemmin,
niin voimme paremmin seurata tarinaa, ainakin yht‰ paljon kuin
haikarais‰.

-- Rakkaus synnytt‰‰ el‰m‰‰! Korkein rakkaus synnytt‰‰ korkeimman
el‰m‰n! Ainoastaan rakkauden avulla saattaa h‰nen el‰m‰ns‰ pelastua!
niin oli sanottu, ja se oli erinomaisen viisaasti ja hyvin sanottu,
vakuuttivat oppineet.

-- Se on kaunis ajatus! sanoi haikarais‰ heti.

-- Min‰ en oikein ymm‰rr‰ sit‰! sanoi haikaraemo, -- eik‰ se ole minun
syyni, vaan ajatuksen. Mutta samapa tuo saattaa olla, minulla on muuta
ajattelemista!

Ja sitten olivat oppineet puhuneet rakkaudesta t‰m‰n ja tuon v‰lill‰,
erosta mik‰ siin‰ oli, rakkaudesta jota rakastavaiset tuntevat ja
rakkaudesta vanhempien ja lasten, valon ja kasvien kesken, kuinka
auringons‰de suuteli liejua ja kutsui esiin ituja -- t‰m‰ kaikki
esitettiin niin laajasti ja oppineesti, ett‰ haikarais‰lle k‰vi
mahdottomaksi seurata, saatikka sitten toistaa sit‰. H‰n k‰vi
miettiv‰iseksi, ummisteli silmi‰‰n ja seisoi yhdell‰ jalalla koko
seuraavan p‰iv‰n. Oppi oli h‰nen liian raskas kantaa.

Sen kuitenkin haikarais‰ ymm‰rsi -- h‰n oli kuullut sek‰ pikkuel‰jien
ett‰ kaikkein ylh‰isimpien syd‰mens‰ sisimm‰st‰ puhuvan --, ett‰ oli
suuri onnettomuus monille tuhansille ja maille myˆskin, ett‰ tuo mies
makasi sairaana eik‰ voinut parantua. Iloa ja siunausta siit‰ koituisi,
jos h‰n saisi takaisin terveytens‰. "Mutta miss‰ kasvaa h‰nen
terveytens‰ kukka?" sit‰ he kaikki olivat kysyneet, kysyneet oppineissa
kirjoituksissa, tuikkivilta t‰hdilt‰, tuulelta ja sateelta, kysyneet
kaikkia mahdollisia kiertoteit‰, ja vihdoin olivat viisaat ja oppineet,
niinkuin sanottu, keksineet: "rakkaus synnytt‰‰ el‰m‰‰, synnytt‰‰
el‰m‰n is‰‰n". Ja siin‰ he sanoivat enemm‰n kuin mit‰ itsek‰‰n
ymm‰rsiv‰t. He toistivat ja kirjoittivat reseptiksi: "Rakkaus synnytt‰‰
el‰m‰‰", mutta kuinka koko t‰m‰ juttu reseptin mukaan valmistettaisiin,
niin, siit‰ oltiin ymm‰ll‰. Vihdoin tulivat he yksimielisiksi siit‰,
ett‰ avun t‰ytyi tulla prinsessan v‰lityksell‰, h‰nen, joka koko
sielustaan ja syd‰mest‰‰n rakasti t‰t‰ is‰‰. Vihdoin keksittiin
myˆskin, mill‰ lailla oli menetelt‰v‰. Niin, siit‰ oli nyt jo kulunut
vuosia ja p‰ivi‰. Tytt‰ren piti, kun uusikuu joka nousi, taasen oli
laskenut, l‰hte‰ marmorisfinksin luo aavikon laitaan, luoda pois hiekka
jalustalle viev‰n oven edest‰, ja sitten kulkea l‰pi pitk‰n k‰yt‰v‰n,
joka johti keskelle yht‰ suurista pyramiideista, miss‰ muuan
menneisyyden mahtava kuningas lep‰si loiston, komeuden ja muumiokotelon
ymp‰rˆim‰n‰. Siell‰ piti tytˆn kumartua kuolleen puoleen ja silloin
h‰nelle ilmoitettaisiin, mist‰ h‰nen is‰lleen saataisiin el‰m‰ ja
pelastus.

Kaiken t‰m‰n h‰n oli toimittanut ja unessa saanut tiet‰‰, ett‰ h‰nen
syv‰st‰ suosta Tanskanmaalla -- paikka oli selitetty hyvin tarkkaan --
piti tuoda kotiin se lotuskukka, joka veden syvyydess‰ oli koskettanut
h‰nen rintaansa; silloin pelastuisi is‰.

Ja sent‰hden lensi tyt‰r joutsenhahmossa Egyptinmaasta Villisuolle.
Kas, t‰m‰n kaiken tiesiv‰t haikarais‰ ja haikaraemo ja nyt mekin
tied‰mme sen paremmin kuin ennen. Me tied‰mme, ett‰ liejukuningas veti
h‰net mukaansa, tied‰mme, ett‰ h‰n kotiv‰en silmiss‰ on kuollut ja
poissa. Ainoastaan viisain heist‰ kaikista sanoi viel‰ niinkuin
haikaraemo: "prinsessa kyll‰ pit‰‰ puoliaan"! ja sit‰ he j‰iv‰t
odottamaan, sill‰ he eiv‰t tiet‰neet muuta keinoa.

-- Min‰p‰ luulen, ett‰ n‰pist‰n joutsenhahmon molemmilta pahoilta
prinsessoilta! sanoi haikarais‰, -- niin eiv‰t p‰‰se Villisuolle
tekem‰‰n kiusaa. Joutsenhahmot s‰ilyt‰n siell‰ siksi kunnes niit‰
tarvitaan!

-- Miss‰ sin‰ ne s‰ilyt‰t? kysyi haikaraemo.

-- Meid‰n pes‰ss‰mme Villisuon laidalla! sanoi is‰. -- Min‰ ja
nuorimmat poikaset kuljetamme ne yksiss‰ neuvoin, ja jos ne k‰yv‰t
meille liian tyˆl‰iksi kantaa, niin on matkalla yllin kyllin paikkoja,
johon ne voi k‰tke‰ ensi muuttoon. Yksi joutsenhahmo h‰nelle tosin
riitt‰isi, mutta kaksi on parempi. Hyv‰ on aina ottaa paljon
matkavaatteita pohjoiseen maahan!

-- Siit‰ ei sinua kukaan kiit‰! sanoi haikaraemo. -- Mutta olethan sin‰
herra talossa! Minulla ei ole mit‰‰n sanomista paitsi hautoma-aikana.

       *       *       *       *       *

Viikinkilinnassa Villisuon laidalla, minne haikarat kev‰tpuoleen
lensiv‰t, oli pieni tyttˆ saanut nimen. Helgaksi he olivat ruvenneet
kutsumaan h‰nt‰, mutta se nimi oli liian hempe‰ sellaiselle mielelle,
joka asui tuossa mit‰ kauneimmassa olennossa. Kuukausi kuukaudelta tuli
se enemm‰n n‰kyviin ja vuosien kuluessa, haikaroiden tehdess‰ matkansa
syksyll‰ Niili‰ kohti, kev‰‰ll‰ Villisuota kohti, kasvoi pieni lapsi
suureksi tytˆksi, ja ennenkuin tiesik‰‰n, oli h‰n mit‰ ihanin
kuusitoistavuotias neito; ulkokuoreltaan ihana, mutta syd‰melt‰‰n kova
ja raju, hurjempi useimpia t‰n‰ kovana, pime‰n‰ aikana.

H‰nelle oli ilo valkeilla k‰sill‰‰n vihmoa teurastetun uhrihevosen
hˆyry‰v‰‰ verta. H‰n puraisi mielens‰ hurjuudessa kaulan poikki
mustalta kukolta, joka uhripapin piti teurastaa, ja kasvatusis‰lleen
h‰n sanoi tosissaan:

-- Jos sinun vihamiehesi tulisivat ja pist‰isiv‰t kˆydet katonparrujen
p‰ihin ja nostaisivat katon huoneesi p‰‰lt‰ sinun nukkuessasi, niin
min‰ en her‰tt‰isi sinua, vaikka voisinkin! Min‰ en kuulisi sit‰, niin
kiehuu veri viel‰kin siin‰ poskessa, jota sin‰ vuosikausia sitten lˆit
-- sin‰! Kyll‰ min‰ muistan sen!

Mutta viikinki ei uskonut n‰ihin sanoihin, tytˆn kauneus oli hurmannut
h‰net niinkuin muutkin, eik‰h‰n h‰n liioin tiet‰nyt, kuinka pienell‰
Helkalla mieli ja hahmo vaihtelivat. Ilman satulaa h‰n istui kuin
kiinnikasvaneena t‰ytt‰ laukkaa laskettavan hevosen selk‰‰n, eik‰ h‰n
hyp‰nnyt pois, jos se tappeli muiden vihaisten hevosten kanssa.
T‰ysiss‰ vaatteissaan heitt‰ysi h‰n rantatˆyr‰‰lt‰ vuonon vahvasti
virtaavaan veteen ja ui viikinki‰ vastaan, kun h‰nen veneens‰ ohjasi
rantaa kohti. Pitkist‰ kauniista hiuksistaan leikkasi h‰n pisimm‰n
suortuvan ja palmikoi siit‰ j‰nteen jouseensa:

-- Oma tekem‰ hyvin tehty! sanoi h‰n.

Viikinkirouva oli kyll‰ tavallisesti luja sek‰ tahdoltaan ett‰
mielelt‰‰n, mutta tyt‰rt‰ kohtaan h‰n k‰ytt‰ytyi kuin lempe‰,
pelonalainen nainen, h‰nh‰n tiesikin, ett‰ noituus riivasi tuota
kauhistuttavaa lasta.

Tuntui silt‰ kuin Helga sulaa h‰ijyytt‰‰n hiukan liian usein olisi
saanut p‰‰h‰ns‰, ‰idin seisoessa porstuassa tai tullessa pihalle
istuakseen kaivonkannelle, pyristell‰ k‰sivarsiaan ja jalkojaan ja
sitten polskahtaa ahtaaseen syv‰‰n kaivonaukkoon, miss‰ h‰n, sammakon
sukua kun oli, sukelsi veteen ja taasen kohosi pinnalle, kapusi,
ik‰‰nkuin h‰n olisi ollut kissa, ja tuli, vaatteet vett‰ valuen,
suurtupaan, niin ett‰ vihre‰t, permannolle sirotetut lehdet
vesivirrassa k‰‰ntyiv‰t.

Yksi side kuitenkin piteli pient‰ Helgaa: iltah‰m‰r‰. Silloin h‰n k‰vi
hiljaiseksi ja ik‰‰nkuin miettiv‰ksi, antoi puhutella ja johtaa
itse‰‰n. Silloin veti h‰nt‰ ik‰‰nkuin sis‰inen tunne ‰idin puoleen, ja
kun aurinko laski ja muutos ulkonaisesti ja sis‰llisesti tapahtui,
kyyristyi h‰n hiljaa, surullisena rupisammakon hahmoon. Ruumis tosin
nyt oli paljon suurempi kuin t‰m‰n el‰imen, mutta samalla sit‰
hirvitt‰v‰mpi. H‰n oli kuin surkea k‰‰piˆ, jolla on sammakon p‰‰ ja
uimar‰pyl‰t sormien v‰liss‰. Oli jotakin tavattoman surullista noissa
silmiss‰, joilla h‰n katseli eteens‰, ‰‰nt‰ ei h‰nell‰ ollut,
ainoastaan ontto, kuriseva parahdus kuin lapsella, joka itkee unissaan.
Silloin saattoi viikinkirouva ottaa h‰net syliins‰, h‰n unohti ruman
hahmon, katseli ainoastaan noita surullisia silmi‰ ja sanoi usein:

-- Toivoisin melkein, ett‰ sin‰ aina olisit mykk‰ sammakkolapseni. Sin‰
olet kamalampi katsella, kun kauneus k‰‰ntyy ulosp‰in.

Ja h‰n piirsi riimukirjoituksia noituutta ja sairautta vastaan, viskasi
ne onnettoman p‰‰lle, mutta parannusta ei kuulunut.

-- Ei uskoisi, ett‰ h‰n on ollut niin pieni, ett‰ h‰n on maannut
lumpeessa! sanoi haikarais‰. -- Nyt h‰n on kokonainen ihminen ja
egyptil‰isen ‰itins‰ ilmetty kuva. H‰nt‰ emme koskaan sittemmin
n‰hneet, h‰n ei pit‰nyt puoliaan, niinkuin sin‰ ja oppinein mies
luulitte. Min‰ olen nyt vuosi vuodelta lent‰nyt Villisuon poikki ja
halki, mutta h‰n ei koskaan ole antanut elonmerkki‰ itsest‰‰n! Niin,
min‰ voin sanoa sinulle, ett‰ olen niin‰ vuosina, jolloin olen tullut
t‰nne muutamia p‰ivi‰ ennen sinua, korjaamaan pes‰‰, panemaan yht‰
toista kuntoon, lent‰nyt kokonaisen yˆn ik‰‰nkuin olisin ollut pˆllˆ
tai yˆlepakko, lakkaamatta, sulan veden yl‰puolella, mutta ei siit‰
ole ollut mit‰‰n hyˆty‰! Eik‰ ole ollut hyˆty‰ noista kahdesta
joutsenhahmostakaan, jotka min‰ ja lapset kuljetimme t‰nne Niilin
maasta. Se oli aika vaivalloista, kolmella matkalla me ne toimme. Nyt
ne ovat maanneet monta vuotta pes‰n pohjalla, ja jos t‰‰ll‰ joskus
sattuu tulipalo, jos hirsilinna palaa, niin ne ovat mennytt‰!

-- Ja meid‰n hyv‰ pes‰mme on mennytt‰! sanoi haikaraemo, -- sit‰ sin‰
ajattelet v‰hemmin kuin suoprinsessaasi. Menisit kerran h‰nen luokseen
ja j‰isit liejuun! Olet huono perheenis‰, sen olen sanonut siit‰ asti
kun ensi kerran haudoin. Kunhan ei tuo hullu viikinkityttˆ vain ampuisi
nuolta meid‰n tai poikastemme siipeen. Eih‰n h‰n tied‰, mit‰ tekee. Me
olemme t‰‰ll‰ toki hiukan vanhempia asukkaita kuin h‰n, ajattelisi
hiukkasen sit‰! Me emme koskaan unohda velvollisuuksiamme. Me annamme
vuosittain veromme, yhden hˆyhenen, yhden munan ja yhden poikasen,
niinkuin oikein on. Luuletko sin‰, ett‰ kun h‰n on tuossa ulkopuolella,
min‰ uskallan astella tuolla alhaalla niinkuin entisaikaan ja niinkuin
teen Egyptiss‰, miss‰ min‰ olen puoleksi heid‰n toverinsa ja miss‰
kurkistan patoihin ja kattiloihin, silti unohtamatta mik‰ minulle
sopii? Ei, min‰ istun t‰‰ll‰ ylh‰‰ll‰ ja harmittelen h‰nen t‰htens‰ --
senkin vekara! -- ja harmittelen sinun t‰htesi myˆskin! Olisit antanut
h‰nen maata lumpeessa, niin h‰n nyt olisi ollut poissa!

-- Sin‰ olet paljon kunnioitettavampi kuin sinun puheesi, sanoi
haikarais‰, -- min‰ tunnen sinut paremmin kuin sin‰ itse!

Ja sitten h‰n hyp‰hti, liikutti pari kertaa raskaasti siipi‰‰n, oikaisi
jalkansa taaksep‰in ja l‰hti lentoon, purjehti eteenp‰in siivet
sojollaan. Kun h‰n oli hyv‰n matkan p‰‰ss‰, teki h‰n voimakkaan
ponnistuksen, aurinko paistoi valkeisiin sulkiin, kaula ja p‰‰
ojentuivat eteenp‰in! Siin‰ oli vauhtia ja lentoa.

-- H‰n on sent‰‰n kaunein heist‰ kaikista, sanoi haikaraemo, -- mutta
min‰ en sano sit‰ h‰nelle!

       *       *       *       *       *

T‰n‰ syksyn‰ viikinki palasi varhain kotiin saaliineen ja vankineen.
N‰iden joukossa oli nuori kristitty pappi, yksi niit‰ miehi‰, jotka
vainosivat pohjoisten maiden ep‰jumalia. Usein oli viime aikoina sek‰
hallissa ett‰ naistentuvassa puhuttu uudesta uskosta, joka levisi
laajalle kaikkiin maihin etel‰n puolella, niin, joka pyh‰n Ansgariuksen
tuomana oli tullut aina Hedebyhyn asti Slienin luona. Yksin pieni
Helgakin oli kuullut puhuttavan uskosta valkoiseen Kristukseen, joka
rakkaudesta ihmisiin oli uhrannut itsens‰, heit‰ pelastaakseen. T‰m‰
oli h‰nelt‰, niinkuin sanotaan, mennyt sis‰‰n toisesta korvasta ja ulos
toisesta. Sanaa rakkaus tuntui h‰n voivan k‰sitt‰‰ ainoastaan silloin,
kun h‰n surkeassa sammakkohahmossa kyyristeli suljetussa huoneessaan.
Mutta viikinkirouva oli kuunnellut, ja sadut ja tarinat ainoan totisen
Jumalan pojasta olivat oudosti liikuttaneet h‰nt‰.

Sotaretkilt‰ palanneet miehet olivat kertoneet komeista temppeleist‰,
ne olivat rakennetut hakatuista, kallisarvoisista kivist‰ ja pystytetyt
h‰nelle, jonka k‰sky oli rakkaus. Kotiin oli tuotu pari raskasta
kultaista astiaa, taidokkaasti siselˆity‰ ja kauttaaltaan puhdasta
kultaa; molemmissa oli outo ryydin tuoksu, ne olivat suitsutusastioita,
joita kristityt papit heiluttivat alttarin edess‰, miss‰ ei koskaan
vuotanut verta, mutta viini ja vihitty leip‰ muuttuivat _h‰nen_
verekseen, joka oli uhrannut itsens‰ viel‰ syntym‰ttˆmien sukukuntien
hyv‰ksi.

Nuori kristitty pappi oli viety hirsilinnan syv‰‰n, kivill‰ laskettuun
kellariin, kˆytetty niinikˆysill‰ jaloista ja k‰sist‰. Kaunis h‰n oli,
"kuin Balder katsella!" sanoi viikinkirouva, ja h‰nen h‰t‰ns‰ liikutti
h‰nt‰, mutta nuori Helga toivoi, ett‰ vedett‰isiin nuora h‰nen
nilkkojensa l‰pi ja h‰net sidottaisiin villien h‰rkien h‰ntiin.

-- Sitten min‰ p‰‰st‰isin irti koirat. Hei, soiden ja r‰meiden poikki
nummea kohti! Sit‰ olisi hauska katsella, viel‰ hauskempi saada seurata
h‰nt‰ matkalle!

Viikinki ei kuitenkaan tahtonut h‰nelle sit‰ kuolemaa, mutta korkeiden
jumalien kielt‰j‰n‰ ja vainoojana piti h‰net huomisena p‰iv‰n‰
uhrattaman verikivell‰ lehdossa, ensi kerran uhrattiin t‰‰ll‰ ihminen.

Nuori Helga pyysi, ett‰ h‰n h‰nen verell‰‰n saisi pirskoittaa
jumalankuvat ja kansan. H‰n hioi kiilt‰v‰n veitsen ja kun yksi talon
suuria ahneita koiria -- niit‰ oli siell‰ yllinkyllin -- juoksi h‰nen
jalkoihinsa, pisti h‰n veitsen sen kylkeen. -- Koetan vain veist‰!
sanoi h‰n, ja viikinkirouva katsoi suruissaan villiin, h‰ijyyn tyttˆˆn,
ja kun yˆ tuli ja tytt‰ren kauneushahmo sek‰ ruumiin ett‰ sielun
puolesta vaihtui, puhui h‰n h‰nelle surun l‰mpˆisi‰ sanoja murheellisen
sielunsa pohjasta.

Ruma rupikonna noidanruumiineen seisoi h‰nen edess‰‰n ja t‰ht‰si
ruskeat surulliset silm‰ns‰ h‰neen, kuunteli ja n‰ytti k‰sitt‰v‰n
ihmisymm‰rryksell‰.

-- En koskaan, edes puolisolleni, ole sanonut miten kahdenkertaisesti
min‰ sinun t‰htesi k‰rsin! sanoi viikinkirouva, -- syd‰mess‰ni on sinua
kohtaan enemm‰n s‰‰li‰ kuin itsek‰‰n uskoin! Suuri on ‰idin rakkaus,
mutta sinun mieleesi ei koskaan ole tullut rakkautta! Syd‰mesi on kuin
kylm‰ liejukimpale, mist‰ sin‰ oletkaan tullut talooni?

Silloin tuo ruskea olento omituisesti vapisi, tuntui silt‰ kuin sanat
olisivat koskettaneet n‰kym‰tˆnt‰ sidett‰ ruumiin ja sielun v‰lill‰,
silmiin tuli suuret kyyneleet.

-- Sinulle tulee kerran kova aika! sanoi viikinkirouva, -- hirve‰ksi se
sinulle k‰y! Parempi olisi ollut, jos sinut lapsena olisi j‰tetty
maantielle ja yˆkylm‰ olisi tuudittanut sinut kuolemaan! Ja
viikinkirouva itki katkeria kyyneli‰ ja meni suuttuneena ja suruissaan
pois, irtonaisen nahkaverhon taakse, joka riippui orrella ja jakoi
huoneen kahtia.

Yksin‰‰n istui nurkassa kokoonkyyristynyt rupikonna. Oli aivan
hiljaista, mutta lyhyiden v‰liaikojen j‰lkeen p‰‰si h‰nelt‰
tukahdutettu huokaus. Oli kuin jokin el‰m‰ olisi tuskallisesti alkanut
synty‰ syd‰men sopukassa. H‰n astui askeleen, kuunteli, astui taasen
askeleen ja tarttui nyt muodottomin k‰sin raskaaseen salpaan, joka oli
tyˆnnetty oven eteen. Hiljaa veti h‰n sen syrj‰‰n, varoen otti h‰n pois
nappulan, joka oli pistetty s‰ppiin; h‰n otti sytytetyn lampun, joka
oli etumaisessa huoneessa. Tuntui silt‰ kuin jokin n‰kev‰ tahto olisi
antanut h‰nelle voimia. H‰n veti rautanappulan suljetun luukun edest‰,
hiipi alas vangin luo. T‰m‰ nukkui, h‰n kosketti h‰nt‰ kylm‰ll‰,
kostealla k‰dell‰‰n ja kun h‰n her‰si ja n‰ki iljett‰v‰n olennon,
puistatutti h‰nt‰ ik‰‰nkuin h‰n olisi n‰hnyt pahan n‰yn. Sammakko veti
veitsens‰, sivalsi poikki h‰nen siteens‰ ja viittasi h‰nt‰ seuraamaan
itse‰‰n.

Pappi mainitsi pyhi‰ nimi‰, teki ristin merkin ja kun olento pysyi
muuttumattomana, lausui h‰n raamatun sanat:

-- Autuas se, joka holhoo kˆyh‰‰, Herra on auttava h‰nt‰ pahana
p‰iv‰n‰! -- Kuka sin‰ olet? Mist‰ t‰m‰ el‰imen muoto ja kuitenkin
t‰ynn‰ laupeuden tekoa!

Rupikonnaolento viittasi ja johdatti h‰net suojelevien verhojen taitse
yksin‰isen k‰yt‰v‰n l‰pi talliin, viittasi er‰‰seen hevoseen. Pappi
hypp‰si selk‰‰n, mutta sammakko asettui h‰nen eteens‰ ja piti kiinni
el‰imen harjasta. Vanki ymm‰rsi h‰net ja t‰ytt‰ laukkaa ratsastivat he
tiet‰, jota h‰n ei milloinkaan olisi lˆyt‰nyt, pois aavalle nummelle.

H‰n unohti h‰nen iljett‰v‰n muotonsa, h‰n tunsi Herran armon ja
laupeuden vaikuttavan noidan kautta. Hurskaita rukouksia h‰n rukoili ja
pyhi‰ virsi‰ h‰n viritti. Silloin vapisi sammakko-olento, rukouksen ja
laulun voimako lienee vaikuttanut, vai l‰hestyv‰n aamun kylm‰kˆ se oli?
Mit‰ h‰n mahtoikaan tuntea? H‰n kohoutui korkealle ilmaan, tahtoi
pys‰hdytt‰‰ hevosen ja hyp‰t‰ maahan, mutta kristitty pappi piteli
h‰nt‰ kiinni kaikin voimin, veisasi kuuluvalla ‰‰nell‰ virren,
ik‰‰nkuin sill‰ olisi ollut voimaa p‰‰st‰‰ noituudesta, joka piteli
h‰nt‰ rumassa sammakkohahmossa, ja hevonen laukkasi entist‰ hurjemmin
eteenp‰in, taivas k‰vi punaiseksi, ensim‰inen auringons‰de tunki esiin
pilvest‰ ja kirkkaan valotulvan mukana tuli muutos: h‰n oli nuori
kaunotar, jolla oli riivaava, h‰ijy mieli. Pappi piteli syliss‰‰n mit‰
ihaninta nuorta naista ja kauhistui sit‰, hypp‰si alas hevosen sel‰st‰,
pys‰hdytti sen, koska h‰n luuli joutuneensa tekemisiin uuden, tuhoavan
noituuden kanssa. Mutta nuori Helga oli h‰nkin samalla hyp‰nnyt maahan,
lyhyt lapsenhame ulottui tuskin h‰nen polviinsa. H‰n tempasi ter‰v‰n
veitsen vyˆlt‰‰n ja hyˆkk‰si h‰mm‰styneen papin kimppuun.

-- P‰‰st‰pp‰ minut vain likellesi! huusi h‰n, -- p‰‰st‰pp‰ minut vain
likellesi ja veitsi on uppoava sinuun. Olet kalpea kuin kulohein‰!
Orja! Senkin parraton!

H‰n rynt‰si h‰nen p‰‰lleen, he mitteliv‰t voimiaan kovassa taistelussa,
mutta tuntui silt‰ kuin n‰kym‰tˆn mahti olisi antanut kristitylle
miehelle voimaa. H‰n piteli kiinni tytˆst‰ ja vanha tammi siin‰
vieress‰ auttoi h‰nt‰ puoleksi maasta irtaantuneine juurineen ik‰‰nkuin
sitomaan h‰nen jalkojaan, jotka olivat luisuneet niiden alle. Aivan
likell‰ kumpusi l‰hde, h‰n pirskoitti tyttˆ‰ raikkaalla vedell‰ rintaan
ja kasvoihin, k‰ski saastaista henke‰ l‰htem‰‰n ja siunasi h‰net
kristityn tavan mukaan. Mutta kasteen vedell‰ ei ole voimaa siin‰ miss‰
ei uskon vuo samalla kumpua sis‰st‰p‰in.

Ja kuitenkin oli pappi t‰ll‰kin kertaa tuo v‰kev‰, niin, enempi kuin
miehen v‰kevyys taistelevaa pahaa voimaa vastaan oli h‰nen teossansa,
joka ik‰‰nkuin valtasi tytˆn. H‰n p‰‰sti k‰tens‰ vaipumaan, katseli
ihmettelevin silmin ja kalpenevin poskin t‰t‰ miest‰, joka n‰ytti
olevan mahtava hiisi, v‰kev‰ noituudessa ja salaisessa taidossa. H‰n
luki synkki‰ loitsuja, piirteli ilmaan salaisia merkkej‰. Ei
v‰l‰htelev‰ kirves tai ter‰v‰ veitsi, jos h‰n olisi heiluttanut niit‰
h‰nen edess‰‰n, olisi saanut h‰nt‰ r‰p‰ytt‰m‰‰n silm‰‰k‰‰n, mutta h‰n
teki sen, kun pappi kirjoitti ristin merkin h‰nen otsaansa ja
rintaansa. Kuin kesy lintu h‰n nyt istui ja p‰‰ painui rintaa vastaan.

Lempe‰sti puheli mies h‰nelle siit‰ rakkauden tyˆst‰, mink‰ h‰n t‰n‰
yˆn‰ oli h‰nelle tehnyt, kun h‰n sammakon rumassa hahmossa oli tullut,
irroittanut h‰nen siteens‰ ja vienyt h‰net valoon ja el‰m‰‰n. Tyttˆ oli
h‰nkin sidottu, sanoi mies, sidottu viel‰kin kire‰mmill‰ siteill‰ kuin
h‰n, mutta h‰nkin p‰‰sisi, ja h‰nen avullaan, valoon ja el‰m‰‰n.
Hedebyhyn, pyh‰n Ansgariuksen luo h‰n tahtoi h‰net saattaa, siell‰,
kristityss‰ seudussa noituus j‰tt‰isi h‰net. Mutta ei edess‰‰n, hevosen
sel‰ss‰ h‰n uskaltaisi h‰nt‰ vied‰, vaikka h‰n vapaaehtoisesti
asettuisikin siihen.

-- Takana hevosen sel‰ss‰ sinun t‰ytyy istua, ei minun edess‰ni! Sinun
noituutesi kauneudessa on voima, joka on pahasta, min‰ pelk‰‰n sit‰ --
ja kuitenkin on minulla voitto Kristuksessa!

H‰n notkisti polvensa, rukoili niin hurskaasti ja hartaasti. Mykk‰
mets‰luonto vihittiin siten ik‰‰nkuin pyh‰ksi kirkoksi. Linnut alkoivat
laulaa ik‰‰nkuin ne olisivat kuuluneet uuteen seurakuntaan, villit
tuoksumaratit lemusivat ik‰‰nkuin ne olisivat tahtoneet korvata ambran
ja pyh‰n sauhun. Kovalla ‰‰nell‰ julisti h‰n raamatun sanaa:

-- Valo on tullut meille loistaakseen niille, jotka istuvat pimeydess‰
ja kuoleman varjossa, johtaakseen meid‰n jalkamme rauhan tielle.

Ja h‰n puhui koko luomakunnan kaipuusta ja h‰nen puhuessaan seisoi
hevonen, joka oli tuonut heit‰ hurjaa vauhtia, paikoillaan ja penkoi
suuria karhunvatukanvarsia niin ett‰ kyps‰t, mehev‰t marjat putosivat
pienen Helgan k‰teen, itse tarjoutuen virkistykseksi.

K‰rsiv‰llisen‰ antoi h‰n nostaa itsens‰ hevosen selk‰‰n, istui siin‰
kuin unissak‰vij‰, joka ei ole valveilla, mutta kuitenkaan ei
k‰velek‰‰n. Kristitty mies kˆytti niininauhalla yhteen kaksi oksaa niin
ett‰ ne muodostivat ristin, sit‰ h‰n piteli korkealla k‰dess‰‰n ja niin
he ratsastivat l‰pi mets‰n, joka k‰vi tihe‰mm‰ksi, tie vajottavammaksi,
tai ei ollut tiet‰ ensink‰‰n. Oratuomi seisoi ik‰‰nkuin tiensalpana,
t‰ytyi kiert‰‰ se; l‰hteest‰ ei kehittynyt juoksevaa puroa, vaan
pys‰htynyt suo, se t‰ytyi kiert‰‰. Raikkaassa mets‰ilmassa oli
virkist‰v‰‰ voimaa ja niinik‰‰n oli t‰t‰ voimaa niiss‰ lempeyden
sanoissa, jotka pappi uskossa ja kristityn rakkaudessa lausui,
hartaasti haluten saattaa noidutun valoon ja el‰m‰‰n.

Sadepisaranhan sanotaan kovertavan kovankin kiven, meren aallot hiovat
ajan mittaan repeytyneet, ter‰v‰t kallionlohkareet pyˆreiksi, armon
kaste, joka oli vuotanut pienelle Helgalle, koversi kovan, hioi
ter‰v‰n. Tosin ei sit‰ saattanut huomata, h‰n ei itsek‰‰n tiet‰nyt sit‰
-- tiet‰‰kˆ siemen maassa, kun virvoittava kosteus ja l‰mmin
auringons‰de siihen sattuvat, ett‰ siin‰ uinuu kasvi ja kukkanen!

Niinkuin ‰idin laulu lapselle huomaamatta j‰‰ mieleen ja se sopertelee
per‰ss‰ yksityisi‰ sanoja ymm‰rt‰m‰tt‰ niit‰, mutta n‰m‰ sitten
kokoontuvat ajatuksiksi ja kerran k‰yv‰t kirkkaammiksi, niin vaikutti
t‰ss‰kin sana, jolla on luomisvoima.

He ratsastivat mets‰st‰, nummen poikki, taasen tiettˆmien korpien
halki, silloin he illansuussa kohtasivat rosvoja.

-- Mist‰ sin‰ olet ryˆst‰nyt tuon kauniin tytˆn? huusivat n‰m‰,
pys‰hdyttiv‰t hevosen, tempasivat alas molemmat ratsastajat, sill‰
heit‰ oli monta. Papilla ei ollut muuta puolustusasetta kuin veitsi,
jonka h‰n oli ottanut pienelt‰ Helgalta, sill‰ h‰n iski ymp‰rilleen,
yksi rosvoista heilutti kirvest‰‰n, mutta nuori kristitty mies teki
onnistuneen hypyn syrj‰‰n, muuten isku olisi sattunut h‰neen. Nyt meni
kirveen ter‰ syv‰lle hevosen kaulaan niin ett‰ veri syˆksyi esiin ja
el‰in kaatui maahan; silloin karkasi pieni Helga ik‰‰nkuin pitk‰n,
syv‰n ajatuksettomuutensa her‰tt‰m‰n‰ esiin ja paiskautui huohottavan
el‰imen p‰‰lle. Kristitty pappi asettui h‰nen eteens‰ suojelemaan ja
varjelemaan, mutta yksi rosvoista heilautti raskaan rautanuijansa h‰nen
otsaansa vastaan niin ett‰ se ruhjoutui ja veri ja aivot pursuivat
ulos. Kuolleena h‰n kaatui maahan.

Rosvot tarttuivat pienen Helgan valkeaan k‰sivarteen, aurinko laski
samassa, viimeinen auringons‰de sammui ja h‰n muuttui rumaksi
rupikonnaksi. Valkoisenvihre‰ suu ulottui yli puolen kasvoja,
k‰sivarret k‰viv‰t ohuiksi ja niljaisiksi, leve‰, uimar‰pyl‰inen k‰si
levitt‰ytyi viuhkanmuotoiseksi -- silloin p‰‰stiv‰t rosvot kauhuissaan
h‰net. H‰n seisoi inhoittavana hirviˆn‰ heid‰n keskell‰‰n, ja sammakon
luonnon mukaan h‰n hyppeli korkealle ilmaan, korkeammalle kuin h‰n itse
oli pitk‰, ja h‰visi tiheikkˆˆn. Silloin huomasivat rosvot, ett‰ t‰m‰
oli Looken h‰ijy‰ petosta tai salaista noituutta, ja kauhistuneina
kiiruhtivat he pois.

       *       *       *       *       *

T‰ysikuu oli jo noussut, pian se levitti loistoa ja valoa, ja
tiheikˆst‰ ryˆmi, sammakon surkeassa hahmossa, esiin pieni Helga. H‰n
pys‰htyi kristityn papin ruumiin ‰‰reen ja surmatun ratsunsa luo. H‰n
katseli niit‰ silmin, jotka n‰yttiv‰t itkev‰n, sammakonp‰‰ p‰‰sti
‰‰nn‰hdyksen ik‰‰nkuin lapsi, joka purskahtaa itkuun. H‰n heitt‰ytyi
vuoroin toista, vuoroin toista vastaan, otti vett‰ k‰teens‰, jonka
uimar‰pyl‰ teki suuremmaksi ja kuperammaksi, ja valeli heit‰ sill‰.
Kuolleet he olivat, kuolleiksi he j‰‰v‰t! Sen h‰n ymm‰rsi. Pian
saattavat villit el‰imet tulla ja syˆd‰ heid‰n ruumiinsa. Ei, se ei saa
tapahtua: Sent‰hden h‰n kaivoi maahan, niin syv‰‰n kuin taisi, haudan
h‰n tahtoi avata heille, mutta h‰nell‰ ei ollut muuta asetta kuin luja
puunoksa ja molemmat k‰tens‰, mutta niiss‰ kiristi uimar‰pyl‰, se
halkesi, veri vuoti. H‰n ymm‰rsi, ettei tyˆ k‰y h‰nelt‰, silloin h‰n
otti vett‰ ja pesi kuolleen kasvot, peitti ne tuoreilla vihreill‰
lehvill‰, kantoi paikalle suuria oksia ja latoi ne h‰nen ylitseen,
sirotti v‰liin lehti‰, otti sitten raskaimmat kivet, mitk‰ saattoi
nostaa, laski ne kuolleiden ruumiiden p‰‰lle ja tukki aukot sammalilla.
Silloin h‰n luuli hautakummun olevan lujan ja turvatun, mutta t‰m‰n
raskaan tyˆn aikana oli yˆ kulunut, aurinko tuli esiin -- ja pieni
Helga seisoi koko kauneudessaan, k‰det vuotaen verta ja ensi kerran
kyyneli‰ punastuvilla, neitseellisill‰ poskilla.

Silloin muutoksen tapahtuessa taistelivat h‰ness‰ nuo molemmat luonnot.
H‰n vapisi, katseli ymp‰rilleen ik‰‰nkuin h‰n her‰isi tuskallisesta
unesta, karkasi sitten solakan pyˆkin luo, piteli kiinni siit‰, jotta
olisi jotakin tukea, ja samassa h‰n ‰kki‰ kiipesi kuin kissa puun
latvaan ja piteli siit‰ kiinni. H‰n istui siell‰ kuin arka orava, istui
koko pitk‰n p‰iv‰n mets‰n syv‰ss‰ yksin‰isyydess‰, miss‰ kaikki on
hiljaa ja kuollutta -- niinh‰n sanotaan! --, kuollutta, niin: siell‰
leijaili pari perhosta leikkien tai kiistellen; aivan vieress‰ oli
muutamia muurahaiskekoja, jokaisessa monta sataa toimeliasta
pikkuel‰j‰‰, jotka kihisiv‰t edestakaisin; ilmassa tanssi lukemattomia
s‰‰ski‰, parvi parven vieress‰; ohitse kiiti laumoittain surisevia
k‰rp‰si‰, lepp‰lintuja, kultaseppi‰ ja muita siivekk‰it‰ pieni‰
el‰imi‰, kasimato ryˆmi esiin m‰r‰st‰ maasta, myyr‰ tyˆnsi ylˆs multaa
-- muuten oli kaikkialla hiljaista, kuollutta, kuollutta, niinkuin on
tapana sanoa ja ymm‰rt‰‰. Kukaan ei huomannut pient‰ Helgaa paitsi
n‰rhit, jotka kirkuen kiersiv‰t puun latvaa, miss‰ h‰n istui; ne
hyppeliv‰t rohkean uteliaina oksia pitkin h‰nt‰ kohti. V‰l‰hdys h‰nen
silmist‰‰n karkoitti ne taasen pois, mutta ne eiv‰t tulleet h‰nest‰
hullua viisaammiksi eik‰ h‰n itsek‰‰n itsest‰‰n.

Kun ilta l‰hestyi ja aurinko alkoi laskea, kutsui muutos h‰net
uudestaan liikkeelle. H‰n liukui alas puusta ja kun viimeinen
auringons‰de sammui, istui h‰n sammakon kokoonk‰pertyneess‰ hahmossa,
k‰sien uimar‰pyl‰t verill‰, mutta silm‰t s‰teiliv‰t nyt loistoa, jota
niill‰ kauneuden hahmossa ennen tuskin oli ollut. Mit‰ lempeimm‰t,
hurskaat tytˆnsilm‰t loistivat sammakkonaamion takaa, ne todistivat
syv‰‰ mielt‰, inhimillist‰ syd‰nt‰. Kauneussilm‰t purskahtivat itkuun,
ne itkiv‰t syd‰men raskaita kevennyksen kyyneli‰.

Luodun hautakummun vieress‰ n‰kyi viel‰ oksista tehty risti, joka oli
sidottu kokoon niinell‰: viimeinen tyˆ h‰nen k‰dest‰‰n, joka nyt oli
kuollut ja poissa. Pieni Helga otti sen, ajatus tuli itsest‰‰n, h‰n
pystytti sen kivien v‰liin, h‰nen ja kuolleen hevosen muistoksi.
Muiston surumieli sai kyyneleet puhkeamaan esiin, ja t‰m‰n syd‰men
tunteen vallitessa piirteli h‰n saman merkin maahan haudan ymp‰rille,
se kehysti sit‰ niin kauniisti -- ja silloin, h‰nen molemmin k‰sin
piirt‰ess‰‰n ristin merkki‰, putosi uimar‰pyl‰ k‰dest‰ kuin
rikkirevitty hansikas, ja kun h‰n peseytyi l‰hteen vedess‰ ja ihmetteli
hienoja valkeita k‰si‰‰n, teki h‰n taasen ristin merkin ilmaan, itsens‰
ja kuolleen v‰liin. Silloin v‰risiv‰t h‰nen huulensa, silloin liikkui
h‰nen kielens‰ ja nimi, jota h‰n useimmin oli kuullut laulettavan ja
lausuttavan ratsastettaessa mets‰n l‰pi, kaikui h‰nen suustaan, h‰n
lausui sen: Jeesus Kristus!

Silloin raukesi rupikonnan hahmo, h‰n oli nuori kaunotar. Mutta p‰‰
vaipui v‰syneen‰, j‰senet kaipasivat lepoa -- h‰n nukkui.

Unta kesti kuitenkin vain lyhyelt‰, keskiyˆn aikaan h‰net her‰tettiin:
h‰nen edess‰‰n seisoi kuollut hevonen, s‰dehtiv‰n‰, t‰ynn‰ el‰m‰‰,
silmist‰ ja haavoittuneesta kaulasta tulvi valo. Aivan sen viereen
ilmestyi surmattu kristitty pappi -- "kauniimpana kuin Balder", olisi
viikinkirouva sanonut, ja kuitenkin h‰n tuli kuin tulenliekeiss‰.

Suurissa lempeiss‰ silmiss‰ oli vakavuus, vanhurskauden tuomio, katse
niin l‰pitunkeva, ett‰ se loisti ik‰‰nkuin kovaakokeneen tytˆn syd‰men
syvimp‰‰n sopukkaan asti. Pieni Helga vapisi t‰t‰ katsetta ja h‰nen
muistinsa her‰si ik‰‰nkuin tuomiop‰iv‰n voimasta. Kaikki hyvyys mit‰
oli osoitettu h‰nelle, jokainen rakkauden sana joka oli sanottu
h‰nelle, k‰vi ik‰‰nkuin el‰v‰ksi. H‰n ymm‰rsi, ett‰ rakkaus oli pit‰nyt
h‰nt‰ pystyss‰ koettelemuksen p‰ivin‰, p‰ivin‰, jolloin sielun ja
liejun lapsi kilvoittelee ja taistelee. H‰n k‰sitti seuranneensa
ainoastaan mielijohteitaan, tekem‰tt‰ mit‰‰n omasta puolestaan; kaikki
oli h‰nelle annettu, kaikkea oli ik‰‰nkuin johdettu. H‰n kumartui
halpana, nˆyr‰n‰, ujona sen eteen, joka tutkii jokaisen syd‰men
sopukan. Ja t‰n‰ hetken‰ tunsi h‰n ik‰‰nkuin salaman puhdistuksen
liekist‰, pyh‰n hengen tulen.

-- Sin‰ liejun tyt‰r! sanoi kristitty pappi, -- liejusta, maasta olet
sin‰ tullut -- maasta olet sin‰ j‰lleen nouseva ylˆs! Auringons‰de
sinussa kulkee, tietoisena ruumiillisesta verhostaan, takaisin
alkul‰hteeseens‰, se ei ole s‰de aurinkoruumiista, vaan s‰de Jumalasta!
Ei yhdenk‰‰n sielun pid‰ joutua kadotukseen, mutta pitk‰lt‰ kest‰‰
ajallista, se on el‰m‰n lentoa i‰isyyteen. -- Min‰ tulen kuolleitten
maasta, myˆskin sinun on kerran kuljettava l‰pi noiden syvien laaksojen
siihen loistavaan vuoristomaahan, miss‰ armo ja t‰ydellisyys asuvat. En
vie sinua Hedebyhyn kastettavaksi, ensin sinun t‰ytyy murtaa syv‰‰
suopohjaa peitt‰v‰ vesikilpi, nostaa ylˆs el‰m‰si ja syntysi el‰v‰
juuri, t‰ytt‰‰ teht‰v‰si, ennenkuin vihkiminen saattaa tapahtua.

Ja h‰n nosti h‰net hevosen selk‰‰n, ojensi h‰nelle samankaltaisen
kultaisen suitsutusastian, jommoisen h‰n ennen oli n‰hnyt
viikinkilinnassa, siit‰ levisi niin suloinen ja voimakas lemu. Avoin
haava surmatun otsassa loisti kuin s‰dehtiv‰ otsaripa. H‰n otti ristin
haudalta, nosti sen korkealle ilmaan ja nyt he, istuen surmatun
hevosensa sel‰ss‰ l‰ksiv‰t lent‰m‰‰n yli humisevan mets‰n, yli
kumpujen, joihin sankarit olivat haudatut. Ja mahtavat haamut nousivat,
ratsastivat esiin ja pys‰htyiv‰t kummun harjalle. Kuun valossa s‰teili
niiden otsien ymp‰rill‰ leve‰ kultavanne kultaisine solmuineen, viitta
liehui tuulessa. Lohik‰‰rme, joka hautoi aarteita, nosti p‰‰ns‰ ja
katsoi heid‰n j‰lkeens‰. K‰‰piˆkansa pilkisti esiin kummuista ja
peltovaoista, ne kihisiv‰t punaisin, sinisin ja vihrein valoin, siin‰
k‰vi ryˆppy, joka muistutti kipunoita poltetun paperin tuhassa.

Yli metsien ja nummien, jokien ja r‰meiden he lensiv‰t, ylˆs Villisuota
kohti. Sen yll‰ he liiteliv‰t suurissa kaarissa. Kristitty pappi nosti
korkealle ristin, se paistoi kuin kulta, ja h‰nen huuliltansa kaikui
messulaulu. Pieni Helga lauloi mukana, niinkuin lapsi laulaa ‰idin
laulaessa. H‰n heilutti suitsutusastiaa, siit‰ l‰hti alttarintuoksu,
niin voimakas, niin ihmeit‰tekev‰, ett‰ suon kaislat ja ruo'ot
puhkesivat kukkaan. Kaikki idut tyˆntyiv‰t esiin syv‰lt‰ maasta, kaikki
miss‰ el‰m‰‰ oli kohosi ylˆsp‰in, lumpeita oli vilisem‰ll‰ kuin mit‰kin
harsoa, ne muodostivat ik‰‰nkuin kudotun kukkaismaton, ja t‰ll‰ lep‰si
nukkuva nainen, nuori ja kaunis, pieni Helga luuli n‰kev‰ns‰ itsens‰,
oman peilikuvansa tyyness‰ vedess‰. H‰n n‰ki ‰itins‰, liejukuninkaan
puolison, prinsessan Niilin vesilt‰.

Kuollut kristitty pappi k‰ski nostaa hukkuvan hevosen selk‰‰n, mutta
hevonen vaipui taakan alla ik‰‰nkuin sen ruumis olisi ollut pelkk‰
k‰‰rinliina, joka hulmuaa tuulessa. Ristinmerkki teki kuitenkin
ilma-aaveen lujaksi ja kaikki kolme he ratsastivat kuivalle maalle.

Silloin lauloi kukko viikingin linnassa ja n‰yt haihtuivat sumuiksi,
jotka tuuli vei, mutta silm‰ silm‰‰ vasten seisoivat ‰iti ja tyt‰r.

-- Itsenikˆ min‰ n‰en syv‰ss‰ vedess‰! sanoi ‰iti.

-- Itsenikˆ min‰ n‰en kirkkaassa kilvess‰! huudahti tyt‰r, ja he
likeniv‰t toisiaan, rinta rintaa vasten, syli syli‰, voimakkaimmin
sykki ‰idin syd‰n ja h‰n ymm‰rsi sen.

-- Lapseni, oman syd‰meni kukka! Lootukseni syvist‰ vesist‰!

Ja h‰n syleili lastaan ja itki. Kyyneleet olivat uusi el‰m‰n ja
rakkauden kaste pienelle Helgalle.

-- Joutsenhahmossa min‰ tulin t‰nne ja heitin sen ylt‰ni! sanoi ‰iti,
-- vaivuin hyllyv‰n maan l‰pi syv‰lle suon liejuun, joka kuin muuri
sulkeutui minun ymp‰rilleni. Mutta pian min‰ tunsin raikkaamman
virtauksen: jokin voima veti minua syvemm‰lle, yh‰ syvemm‰lle, tunsin
unen painavan silm‰luomiani, vaivuin uneen, n‰in unta --- minusta oli
kuin taasen olisin maannut Egyptin pyramiidissa, mutta edess‰ni seisoi
viel‰ sama keinuva lep‰nkanto, joka suon pinnalla oli pel‰stytt‰nyt
minut. Katselin halkeamia kuoressa ja ne loistivat eri v‰reiss‰ ja
muuttuivat hieroglyfeiksi, se oli muumion kotelo, jota min‰ katselin.
Se murtui ja esiin astui tuhatvuotinen valtias, muumio-olento, musta
kuin piki, mustankiilt‰v‰ kuin mets‰etana, tai lihava musta lieju,
liejukuningas tai pyramiidin muumio, en tiet‰nyt kumpiko. H‰n kiersi
k‰sivartensa ymp‰rilleni ja minusta tuntui silt‰ kuin minun t‰ytyisi
kuolla. Tunsin j‰lleen el‰v‰ni vasta kun poveni taas k‰vi l‰mpˆiseksi
ja pieni lintu siin‰ r‰pytteli siipi‰‰n, viserteli ja lauloi. Se lensi
rinnaltani korkealle pime‰‰ raskasta kattoa kohti, mutta pitk‰ vihre‰
nauha yhdisti sit‰ viel‰ minuun. Min‰ kuulin ja ymm‰rsin sen kaipauksen
s‰velet: vapaus! aurinko! Is‰n luo! -- silloin ajattelin omaa is‰‰ni
kodin aurinkoisessa maassa, el‰m‰‰ni, rakkauttani. Sen hetken per‰st‰
en ole n‰hnyt unta, nukuin totisesti sike‰‰, pitk‰‰ unta, kunnes t‰ll‰
hetkell‰ s‰velet ja tuoksu nostivat ja vapauttivat minut!

Vihre‰ nauha ‰idin syd‰men ja linnun siiven v‰lill‰, miss‰ se nyt
leijaili, minne se oli viskattu? Ainoastaan haikara oli sen n‰hnyt,
nauha oli vihre‰ varsi, solmu loistava kukka, lapsen kehto, lapsen,
joka nyt oli kasvanut kauneudessa ja taasen lep‰si ‰idin syd‰nt‰
vastaan.

Ja heid‰n siin‰ seisoessaan sylityksin, lenteli haikarais‰ kaartaen
heid‰n ymp‰rill‰‰n, viiletti sitten pes‰lleen, toi siell‰ vuosikausia
s‰ilytetyt hˆyhenhahmot, heitti yhden kummallekin ja se sujui heid‰n
ymp‰rilleen, ja he kohosivat maasta kahtena valkoisena joutsenena.

-- Puhukaamme nyt! sanoi haikarais‰, -- nyt me ymm‰rr‰mme toistemme
kielt‰, vaikka nokka toisella linnulla on toisella tavalla muovaeltu
kuin toisella! Sopii niin hyvin kuin ikin‰ voi, ett‰ te tulette t‰n‰
yˆn‰, huomenna olisimme olleet poissa, ‰iti, min‰ ja poikaset! Me
l‰hdemme etel‰‰n! Niin, katsokaa vain minua, olen vanha yst‰v‰
Niilinmaasta ja samoin ‰itikin; h‰nen tunteensa on enemm‰n syd‰mess‰
kuin nokassa. H‰n aina luuli, ett‰ prinsessa kyll‰ pit‰isi puoliaan!
Min‰ ja poikaset olemme tuoneet joutsenhahmot t‰nne ylˆs --! No niin,
kuinka min‰ olen iloissani ja kuinka onnellista, ett‰ viel‰ olen
t‰‰ll‰. Kun p‰iv‰ koittaa, l‰hdemme liikkeelle! Suuri haikaraseurue! Me
lenn‰mme edell‰, pysyk‰‰ vain per‰ss‰, niin ette erehdy tiest‰; min‰ ja
poikaset kyll‰ puolestamme pid‰mme teit‰ silm‰ll‰!

-- Ja lootuskukka, joka minun piti tuoda, sanoi egyptil‰inen prinsessa,
-- se lent‰‰ joutsenhahmossa rinnallani! Syd‰meni kukkasen tuon
mukanani, sellainen on ratkaisu. Kotiin p‰in, kotiin p‰in!

Mutta Helga sanoi, ettei h‰n voinut j‰tt‰‰ Tanskanmaata viel‰ kerran
n‰kem‰tt‰ kasvatus‰iti‰‰n, hell‰‰ viikinkirouvaa. Helgan mieleen nousi
jokainen kaunis muisto, jokainen hell‰ sana, jokainen kyynel, jonka
kasvatus‰iti oli itkenyt, ja miltei tuntui t‰ll‰ hetkell‰ silt‰ kuin
h‰n olisi enimm‰n rakastanut t‰t‰ ‰iti‰. -- Niin, kyll‰ meid‰n t‰ytyy
l‰hte‰ viikinkikartanoon! sanoi haikarais‰, -- siell‰h‰n odottavat ‰iti
ja poikaset! Kyll‰ ne nyt tulevat mulkoilemaan silmi‰‰n ja pieks‰m‰‰n
suuta! Niin, ‰iti nyt ei sano niin paljon, h‰n on lyhytsanainen ja
sukkela, ja tarkoittaa viel‰kin parempaa! Min‰p‰ heti paikalla v‰h‰n
r‰mistelen, niin ett‰ he kuulevat meid‰n tulevan!

Ja sitten r‰misteli haikarais‰ nokallaan ja h‰n ja joutsenet lensiv‰t
viikinkilinnaan.

Siell‰ nukuttiin viel‰ sike‰‰ unta, vasta myˆh‰‰n yˆll‰ oli
viikinkirouva saanut rauhaa. H‰n oli tuskissaan pienen Helgan t‰hden,
joka nyt kokonaista kolme vuorokautta oli ollut kadoksissa kristityn
papin kanssa. Tytˆn oli t‰ytynyt auttaa h‰net matkaan, h‰nen hevosensa
oli poissa tallista. Mink‰ voiman avulla t‰m‰ kaikki oli tapahtunut?
Viikinkirouva ajatteli ihmeit‰, joita kuului tapahtuneen valkoisen
Kristuksen voimasta ja niiden v‰lityksell‰, jotka uskoivat h‰neen ja
siunasivat h‰nt‰. Vaihtelevat ajatukset saivat muodon uniel‰m‰ss‰,
h‰nest‰ tuntui silt‰ kuin h‰n viel‰kin olisi istunut valveilla,
miettien vuoteensa laidalla, ja ulkopuolella vaani pimeys. Myrsky tuli,
h‰n kuuli meren vyˆrynn‰n l‰nness‰ ja id‰ss‰, Pohjanmeren ja Kattegatin
vesilt‰. Se ‰‰retˆn k‰‰rme, joka merenpohjalla kiertyy maan ymp‰ri,
hytki suonenvedossa. Jumalten yˆ likeni, Ragnarˆk, joksi pakanat
kutsuivat maailman loppua, aikaa, jolloin kaikki oli h‰vi‰v‰, yksinp‰
korkeat jumalat. Gjallertorvi soi ja yli taivaankaaren ratsastivat
jumalat, ter‰kseen puettuina taistellakseen viimeisen taistelun. Heid‰n
edell‰‰n lensiv‰t siivekk‰‰t kilpineidot ja jonon p‰‰ttiv‰t kuolleiden
urhojen haamut. Koko ilma heid‰n ymp‰rill‰‰n loisti revontuliliekeiss‰,
mutta pimeys voitti. Se oli kauhea hetki.

Ja aivan likell‰ k‰rsiv‰‰ viikinkirouvaa istui lattialla pieni Helga
sammakon ilke‰ss‰ hahmossa, h‰nkin vapisi ja turvautui kasvatus‰itiin,
joka otti h‰net syliins‰ ja hell‰sti painoi h‰nt‰ vastaansa, vaikka
rupisammakon muoto tuntuikin ilke‰lt‰. Ilma kajahteli miekan- ja
nuijaniskuista, vinkuvista nuolista, ik‰‰nkuin myrsky‰v‰ raesade olisi
mennyt heid‰n p‰‰llitseen. Hetki oli tullut, jolloin maa ja taivas oli
halkeava, t‰hdet putoavat, kaikki h‰vitett‰v‰ Surturin tulessa. Mutta
uusi maa ja taivas tulevat, sen h‰n tiesi, vilja on aaltoileva siin‰
miss‰ meri nyt vyˆryi yli hedelm‰ttˆm‰n hiekkapohjan, ‰‰retˆn jumala on
hallitseva, ja h‰nen luokseen nousee Balder, lempe‰, rakastavainen,
pelastuneena kuolleiden valtakunnasta -- h‰n tulee -- viikinkirouva
n‰kee h‰net, h‰n tuntee h‰nen kasvonsa -- se on kristitty, vangittu
pappi.

-- Valkoinen Kristus! huusi h‰n ‰‰neens‰ ja mainitessaan nime‰ painoi
h‰n suudelman iljett‰v‰n sammakkolapsensa otsalle. Silloin raukesi
rupisammakon hahmo ja pieni Helga seisoi h‰nen edess‰‰n koko
ihanuudessaan, lempe‰mp‰n‰ kuin koskaan ennen, ja silm‰t s‰ihkyen. H‰n
suuteli kasvatus‰idin k‰si‰, siunasi h‰nt‰ kaikesta huolenpidosta ja
rakkaudesta, jota h‰n ahdistuksen ja koettelemuksen p‰ivin‰ soi
h‰nelle, kiitti h‰nt‰ ajatuksista, jotka h‰n oli kylv‰nyt h‰neen ja
her‰tt‰nyt, kiitti h‰nt‰ siit‰, ett‰ h‰n oli maininnut nimen, jonka h‰n
viel‰ toisti: valkoinen Kristus! Ja pieni Helga kohosi niinkuin mahtava
joutsen, siivet levitt‰ytyiv‰t suuriksi ja humisivat niinkuin
muuttolintujen parvi lent‰ess‰‰n pois.

Viikinkirouva her‰si t‰h‰n ja ulkona kuului viel‰kin sama voimakas
siipien havina -- h‰n tiesi, ett‰ haikarat siihen aikaan muuttivat, ne
olivat ne, jotka h‰n kuuli. Viel‰ kerran tahtoi h‰n n‰hd‰ ne ennen
niiden l‰htˆ‰ ja sanoa niille hyv‰sti! H‰n nousi, meni kuistille ja
silloin h‰n n‰ki siipirakennuksen katonharjalla haikaran haikaran
vieress‰ ja pitkin pihaa, korkeiden puiden yli lensi parvia, tehden
mahtavia kaarroksia. Mutta juuri vastap‰‰t‰ h‰nt‰, kaivonkannella,
miss‰ pieni Helga niin usein oli istunut ja peloittanut h‰net
villeydell‰‰n, istui nyt kaksi joutsenta, katsellen h‰neen viisain
silmin. Ja h‰n muisti unensa, se t‰ytti yh‰ kokonaan h‰nen mielens‰,
aivan kuin todellisuus. H‰n ajatteli pient‰ Helgaa joutsenhahmossa, h‰n
ajatteli kristitty‰ pappia, ja yht‰kki‰ tuntui h‰nen syd‰mess‰‰n oudon
iloiselta.

Joutsenet r‰pytteliv‰t siipi‰‰n, kumarsivat kaulojaan ik‰‰nkuin nekin
olisivat tahtoneet esitt‰‰ tervehdyksens‰. Ja viikinkirouva levitti
k‰sivartensa niiden puoleen ik‰‰nkuin h‰n olisi ymm‰rt‰nyt sen, hymyili
itkun ja monien ajatusten vallassa.

Silloin kohosivat, siipi‰‰n kahistellen ja nokkiaan p‰ristellen kaikki
haikarat, l‰hte‰kseen matkalle etel‰‰n.

-- Me emme odota p‰‰skysi‰! sanoi haikaraemo, -- jos tahtovat mukaan,
niin tulkoot! Me emme voi odottaa kunnes kurmitsat l‰htev‰t! On sent‰‰n
kaunista matkustaa n‰in perheitt‰in eik‰ niinkuin peipposet ja
suokukot, joiden koirakset lent‰v‰t erikseen ja naarakset erikseen, se
oikeastaan ei ole s‰‰dyllist‰! -- ja mit‰ lent‰mistapaa joutsenet
k‰ytt‰v‰tk‰‰n?

-- Jokainen lent‰‰ omalla tavallaan, sanoi haikarais‰, -- joutsenet
lent‰v‰t vinottain, kurjet kolmikulmassa ja kurmitsat k‰‰rmeenmuodossa.

-- ƒl‰ puhu k‰‰rmeist‰ meid‰n lent‰ess‰mme t‰‰ll‰ ylh‰‰ll‰, sanoi
haikaraemo, -- se her‰tt‰‰ poikasissa vain haluja, joita ei voida
tyydytt‰‰.

       *       *       *       *       *

-- Ovatko nuo tuolla alhaalla ne korkeat vuoret, joista olen kuullut
puhuttavan? kysyi Helga joutsenhahmossa.

-- Ne ovat ukkospilvi‰, jotka ajelehtivat alapuolellamme! sanoi ‰iti.

-- Mit‰ valkoisia pilvi‰ nuo ovat, jotka kohoavat niin korkealle? kysyi
Helga.

-- Sin‰ n‰et ikuisen lumen peitt‰m‰t vuoret! sanoi ‰iti ja he lensiv‰t
alppien yli, alas sinist‰ V‰limerta kohti.

       *       *       *       *       *

-- Afrikan maa! Egyptin ranta! riemuitsi joutsenhahmossa Niilin tyt‰r,
kun h‰n ilmasta n‰ki valkeankeltaisena, aallonmuotoisena viiruna
kotiseutunsa.

Myˆskin linnut n‰kiv‰t sen ja kiiruhtivat lentoaan.

-- Min‰ tunnen nen‰ss‰ni Niilin liejun ja m‰r‰t sammakot! sanoi
haikaraemo. -- Vatsassani kutiaa. Niin, nyt te saatte herkutella, ja te
saatte n‰hd‰ marabuhaikaran, ibislinnun ja kurkia! Ne kuuluvat kaikki
perheeseen, mutta eiv‰t ole niin kauniita kuin me. Ne ovat olevinaan
ylh‰isi‰, varsinkin ibis, egyptil‰iset ovat hemmoitelleet h‰nt‰, ne
tekev‰t h‰net muumioksi, t‰ytt‰v‰t h‰net maustekasveilla. Min‰ n‰kisin
mieluummin, ett‰ minut t‰ytett‰isiin el‰vill‰ sammakoilla, sit‰ tekin
tahtoisitte, ja teid‰t t‰ytet‰‰nkin! Parempi jotakin kuvussa elinaikana
kuin komeilla kuoltuaan, se on minun mielipiteeni ja se on aina oikea!

-- Nyt ovat haikarat tulleet! sanottiin rikkaassa talossa Niilin
rannalla. Siell‰ lep‰si avonaisessa pilarisalissa, pehmeill‰,
leopardinnahoilla p‰‰llystetyill‰ patjoilla kuninkaallinen herra, ei
el‰v‰n‰ eik‰ kuolleena, odotellen lootuskukkaa syv‰st‰ suosta
pohjolassa. Sukulaiset ja palvelijat seisoivat h‰nen ymp‰rill‰‰n.

Ja saliin lensi kaksi komeaa valkoista joutsenta, ne olivat tulleet
haikaroiden mukana. Ne pudottivat ylt‰‰n h‰ik‰isev‰n hˆyhenhahmonsa ja
siin‰ seisoi kaksi kaunista naista, niin toinen toisensa n‰kˆist‰ kuin
kaksi kastepisaraa. He painuivat kalpean, kuihtuvan vanhan miehen
puoleen, he heittiv‰t taap‰in pitk‰t hiuksensa ja pienen Helgan
kumartuessa isois‰n puoleen punastuivat vanhuksen kasvot, h‰nen
silm‰ns‰ saivat loistetta, kangistuneihin j‰seniin tuli el‰m‰‰. Vanhus
nousi reippaana ja nuortuneena. Tyt‰r ja tytt‰rentyt‰r sulkivat h‰net
syliins‰ ik‰‰nkuin aamutervehdykseksi, iloiten pitk‰n, raskaan unenn‰ˆn
j‰lkeen.

       *       *       *       *       *

Ja ilo vallitsi koko talossa ja haikaranpes‰ss‰ myˆskin, mutta siell‰
se kuitenkin p‰‰asiassa johtui hyv‰st‰ ruuasta, kihisev‰st‰ sammakkojen
paljoudesta. Ja samaan aikaan kun oppineet h‰t‰isesti, p‰‰llisin
puolin panivat muistoon tarinan noista kahdesta prinsessasta ja
terveyskukkasesta, joka oli suuri tapaus ja tuotti siunausta kodeille
ja maalle, kertoivat haikaravanhemmat sen omalla tavallaan ja omalle
perheelleen, mutta vasta kun kaikki olivat kyll‰iset, ennemminh‰n
heill‰ oli muutakin tekemist‰ kuin kuunnella juttuja.

-- Nyt sinusta tulee jotakin! kuiskasi haikaraemo, -- muu ei ole
mahdollista!

-- Oh, mit‰ minusta tulisi! sanoi haikarais‰. -- Ja mit‰ min‰ olen
tehnyt? En mit‰‰n!

-- Sin‰ olet tehnyt enemm‰n kuin kaikki nuo muut! Ilman sinua ja
poikasia eiv‰t molemmat prinsessat koskaan olisi uudelleen n‰hneet
Egypti‰ ja saaneet vanhusta terveeksi. Sinusta tulee jotakin! Saat
varmaan tohtorinarvon, ja meid‰n poikasemme saavat sen sitten
syntym‰ss‰‰n, ja niiden poikaset taas eteenp‰in! Sin‰ oletkin jo aivan
egyptil‰isen tohtorin n‰kˆinen, -- minun silmiss‰ni!

Oppineet ja viisaat kehittiv‰t perusajatusta, niinkuin he sit‰
nimittiv‰t, joka oli l‰pik‰yv‰n‰ koko tapahtumassa: "rakkaus synnytt‰‰
el‰m‰‰!" He antoivat sille selityksi‰ eri tavoin: "l‰mmin auringons‰de
oli Egyptin prinsessa, h‰n astui alas liejukuninkaan luo, ja heid‰n
kohdatessaan puhkesi esiin kukka".

-- En niin aivan oikein voi toistaa sanoja! huomautti haikarais‰, joka
oli kuunnellut katolla ja jonka piti kertoa siit‰ pes‰ss‰. -- Se oli
niin monimutkaista, mit‰ he sanoivat, se oli niin viisasta, ett‰ he
heti saivat arvoja ja lahjoja, yksinp‰ kokkikin sai suuren kunniamerkin
-- se kyll‰ oli liemen ansio!

-- Ja mit‰ sin‰ sait? kysyi haikaraemo, -- eih‰n heid‰n nyt pit‰isi
unohtaa t‰rkeint‰, ja se olet sin‰! Oppineet ovat vain soitelleet suuta
t‰ss‰ asiassa! Mutta sinun vuorosi kai tulee!

Myˆh‰‰n yˆll‰, kun unen rauha lep‰si yli taasen onnellisen talon,
valvoi viel‰ muuan, eik‰ se ollut haikarais‰, vaikka h‰n seisoi yhdell‰
jalalla pes‰ss‰, nukkuen vartiasotamiest‰, ei, pieni Helga valvoi,
kumartui alas parvekkeelta ja katseli kirkasta ilmaa suurine loistavine
t‰htineen, jotka olivat suuremmat ja loistoltaan puhtaammat kuin min‰
h‰n oli n‰hnyt ne pohjoisessa, ja kuitenkin samat. H‰n ajatteli
Villisuota, kasvatus‰idin lempeit‰ silmi‰, kyyneli‰, jotka h‰n oli
vuodattanut sammakkolapsi-raukan vuoksi, joka nyt seisoi t‰htien
loistossa Niilin vesien varsilla, suloisessa kev‰tilmassa. H‰n ajatteli
rakkautta tuon pakanallisen naisen rinnassa, rakkautta, jota h‰n oli
osoittanut kurjalle olennolle, joka ihmishahmossaan oli paha el‰in ja
el‰inhahmossaan iljett‰v‰ katsella ja koskettaa. H‰n katseli loistavia
t‰hti‰ ja muisteli kirkkautta kuolleen otsalla, heid‰n ratsastaessaan
mets‰n ja suon yli. H‰nen muistissaan soi s‰veli‰, sanoja, joita h‰n
oli kuullut lausuttavan heid‰n ratsastaessaan ja h‰nen istuessaan
noiduttuna hevosen sel‰ss‰, sanoja rakkauden suuresta alkuper‰st‰,
korkeimmasta rakkaudesta, joka k‰sitti kaikki sukukunnat.

Niin, mit‰ olikaan annettu, voitettu, saavutettu! -- Pieni Helga
punnitsi ˆin p‰ivin onnensa summaa ja oli sit‰ katsellessaan kuin
lapsi, joka nopeasti k‰‰ntyy antajan luota antimien, kaikkien noiden
kauniiden lahjojen puoleen. H‰n eli kokonaan tuon kasvavan autuuden
vallassa, joka saattoi tulla, joka tulee; olihan h‰nt‰ ihmeiden kautta
johdettu yh‰ korkeampaan iloon ja onneen, ja t‰h‰n h‰n er‰‰n‰ p‰iv‰n‰
vaipui niin kokonaan, ettei h‰n en‰‰ ajatellut antajaa. Nuoruusvoiman
rohkeus teki nopean valintansa, h‰nen silm‰ns‰ loistivat. Mutta samassa
riisti h‰net t‰st‰ mielialasta kova melu pihamaalla, h‰nen allaan. H‰n
n‰ki siell‰ kahden mahtavan kamelikurjen nopeasti juoksevan ahtaissa
kehiss‰. H‰n ei koskaan ennen ollut n‰hnyt t‰t‰ el‰int‰, niin suuri
lintu, niin kˆmpelˆ ja raskas, siivet n‰yttiv‰t silt‰ kuin niit‰ olisi
typistetty, ja itse lintu kuin sille olisi tehty v‰kivaltaa, ja h‰n
kysyi, mit‰ sille oli tapahtunut ja ensi kerran kuuli h‰n tarinan,
jonka egyptil‰iset kertovat kamelikurjesta.

Kaunis oli sen heimo kerran ollut, sen siivet suuret ja v‰kev‰t. Er‰‰n‰
iltana sanoivat sille mets‰n mahtavat linnut. "Veli, lenn‰mmekˆ
huomenna, jos Jumala tahtoo, joelle juomaan?" Ja kamelikurki vastasi:
"Kyll‰ min‰ tahdon!" Kun p‰iv‰ koitti, l‰htiv‰t he matkaan, ensin
korkealle ylˆs, aurinkoa, Jumalan silm‰‰ kohti, yh‰ korkeammalle ja
korkeammalle, kamelikurki kaukana edell‰ kaikkia muita. Se lensi
ylpe‰n‰ valoa kohti; se luotti omaan voimaansa eik‰ antajaan, se ei
sanonut: "jos Jumala tahtoo!" Silloin veti rangaistuksen enkeli pois
harson tuliliekkisen edest‰ ja siin‰ hetkess‰ paloivat linnun siivet,
se vaipui surkeana maahan. Se ja sen heimo eiv‰t en‰‰ milloinkaan jaksa
kohota, se pakenee pel‰styksiss‰‰n, syˆksyy eteenp‰in, kiert‰en
ahdasta alaa. Siin‰ on muistutus meille ihmisille, ett‰ kaikissa
ajatuksissamme, kaikissa teoissamme sanoisimme: "jos Jumala tahtoo!"

Ja Helga painoi miettien alas p‰‰ns‰, katseli kiit‰v‰‰ kamelikurkea,
n‰ki sen h‰d‰n, n‰ki mill‰ hullunkurisella ilolla se katseli omaa
suurta varjoansa valkoisella, auringonpaahtamalla tiell‰. Ja vakavuus
tyˆnsi syv‰n juurensa mieleen ja ajatukseen. Rikas el‰m‰, vastaiseksi
onnellinen, oli saatu, voitettu -- mit‰ tapahtuisi, mit‰ seuraisi?
Paras: "jos Jumala tahtoo!"

       *       *       *       *       *

Varhain kev‰‰ll‰, kun haikarat taasen l‰ksiv‰t pohjoista kohti, otti
pieni Helga kultaisen rannerenkaansa, piirsi siihen nimens‰, viittasi
haikarais‰lle, pani kultarenkaan h‰nen kaulaansa, pyysi h‰nt‰ viem‰‰n
sen viikinkirouvalle, joka t‰st‰ oli ymm‰rt‰v‰, ett‰ kasvattityt‰r eli,
oli onnellinen ja muisti h‰nt‰.

-- Se on raskas kantaa! ajatteli haikarais‰, kun h‰n sai sen kaulaansa,
-- mutta kultaa ja kunniaa ei pid‰ viskata maantielle! Haikara tuottaa
onnea, todetkoot sen siell‰ ylh‰‰ll‰!

-- Sin‰ munit kultaa ja min‰ munin munia, sanoi haikaraemo, -- mutta
sin‰ munit vain kerran ja min‰ teen sen joka vuosi. Mutta tunnustusta
ei kumpikaan meist‰ saa -- se loukkaa!

-- Onhan tietoisuus, ‰iti! sanoi haikarais‰.

-- Sit‰ et sin‰ voi ripustaa n‰kyviin, sanoi haikaraemo, -- se ei anna
myˆt‰tuulta enemp‰‰ kuin ravintoakaan!

Ja sitten he lensiv‰t.

Pieni satakieli, joka lauloi tamarindipensaassa, aikoi sekin pian
l‰hte‰ pohjoiseen. Siell‰ ylh‰‰ll‰ likell‰ Villisuota oli pieni Helga
usein kuullut sen, tervehdyksen h‰n tahtoi panna sen mukaan, lintujen
kielt‰ h‰n osasi siit‰ l‰htien, jolloin h‰n lensi joutsenhahmossa, h‰n
oli sittemmin usein puhunut sit‰ haikaran ja p‰‰skysen kanssa,
satakieli h‰net kyll‰ ymm‰rt‰‰. Ja sit‰ h‰n pyysi lent‰m‰‰n
pyˆkkimets‰‰n Jyllannin niemimaalle, sinne, miss‰ hauta oli luotu
kivist‰ ja oksista, h‰n pyysi sit‰ kehoittamaan kaikkia pikkulintuja
siell‰ suojelemaan hautaa ja visert‰m‰‰n laulun uudestaan ja uudestaan.

Ja satakieli lensi -- ja aika lensi myˆskin.

       *       *       *       *       *

Kotka seisoi syksyll‰ pyramiidin huipulla ja n‰ki komean kulkueen
runsaasti kuormitettuja kameeleja ja kalliisti puettuja asestettuja
miehi‰ korskuvien arapialaisten hevosten sel‰ss‰, hevoset hohtivat
valkoisina kuin hopea, niiden punaiset sieraimet v‰risiv‰t, suuri
tuuhea harja riippui alas hienojen jalkojen yli. Rikkaat vieraat,
kuninkaallinen prinssi Arabianmaasta, kaunis niinkuin prinssin sopii,
saapuivat ylpe‰‰n taloon, miss‰ nyt haikaranpes‰ oli tyhj‰n‰. Sen
asukkaathan olivat pohjoisessa maassa, mutta he kyll‰ palaavat pian. Ja
juuri sin‰ p‰iv‰n‰ he tulivat, jolloin ilo ja riemu t‰‰ll‰ olivat
ylimmill‰‰n. T‰‰ll‰ olivat h‰‰kemut ja pieni Helga oli morsian,
puettuna silkkiin ja jalokiviin. Sulhanen oli nuori prinssi
Arabianmaasta, he istuivat pˆyd‰n yl‰p‰‰ss‰, ‰idin ja isois‰n v‰lill‰.

Mutta morsian ei katsellut sulhasen ruskeaa, miehek‰st‰ poskea, miss‰
musta parta k‰hertyi, h‰n ei katsellut h‰nen tulisiin, tummiin
silmiins‰, jotka t‰ht‰siv‰t h‰neen, h‰n katseli ulos, kohti tuikkivaa,
s‰dehtiv‰‰ t‰hte‰, joka loisti taivaalta.

Silloin havisivat ilmassa voimakkaat siivenlyˆnnit, haikarat palasivat.
Ja vanha haikarapari, vaikka v‰syneen‰ matkasta ja syyst‰ levon
tarpeessa, lensi kuitenkin heti parvekkeen kaidepuulle, he kyll‰
tiesiv‰t, mik‰ juhla siell‰ oli. He olivat jo maan rajalla kuulleet,
ett‰ pieni Helga oli maalauttanut heid‰t sein‰lle, he kuuluivat h‰nen
tarinaansa.

-- Se on hyvin kauniisti ajateltu! sanoi haikarais‰.

-- Se on hyvin v‰h‰n! sanoi haikaraemo. -- V‰hemp‰‰ ei voisi olla.

Ja kun Helga n‰ki heid‰t, nousi h‰n ja astui ulos parvekkeelle
taputtaakseen heid‰n selki‰‰n. Vanha haikarapari kumarsi kaulallaan ja
nuorimmat poikaset katselivat ja olivat tyytyv‰iset kunniaan, joka tuli
heid‰n osakseen.

Ja Helga katseli loistavaa t‰hte‰, joka k‰vi yh‰ kirkkaammaksi; ja sen
ja h‰nen v‰lill‰‰n liikkui olento, ilmaa puhtaampi ja siit‰ syyst‰
n‰kyv‰inen, se liiteli aivan h‰nen likelleen, se oli kuollut kristitty
pappi, h‰nkin saapui h‰nen suureen juhlaansa, saapui taivaan
valtakunnasta.

-- Loisto ja kunnia siell‰ voittavat kaiken, mit‰ maa tuntee! sanoi
h‰n.

Ja pieni Helga rukoili hartaammin kuin koskaan ennen oli rukoillut,
ett‰ h‰n ainoastaan yhden ainoan minuutin saisi katsoa sinne, luoda
vain yhden ainoan katseen taivaan valtakuntaan, Is‰n puoleen.

Ja h‰n nosti h‰net sinne loistossa ja kunniassa, s‰velten ja
ajatusten tulvassa. Loisto ja soitto eiv‰t olleet ainoastaan h‰nen
ulkopuolellaan, vaan h‰nen sis‰ss‰‰nkin. Sanat eiv‰t saata sit‰ kuvata.

-- Nyt meid‰n t‰ytyy palata, sinua kaivataan! sanoi pappi.

-- Vain yksi silm‰ys viel‰! rukoili Helga, -- vain ainoa lyhyt
minuutti!

-- Meid‰n t‰ytyy palata maan p‰‰lle, kaikki vieraat l‰htev‰t pois!

-- Vain yksi silm‰ys, viimeinen!

Ja pieni Helga seisoi taasen parvekkeella -- mutta kaikki soihdut
ulkopuolella olivat sammutetut, kaikki valot h‰‰salista olivat poissa,
haikarat poissa, ei miss‰‰n n‰kynyt vieraita, ei sulhasta, kaikki oli
kuin pois puhallettu kolmena lyhyen‰ minuuttina.

Silloin valtasi Helgan h‰t‰ ja h‰n meni l‰pi tyhj‰n, suuren salin
viereiseen huoneeseen; siell‰ makasi vieraita sotamiehi‰. H‰n avasi
sivuoven, joka johti h‰nen huoneeseensa, ja luullessaan seisovansa
siell‰, h‰n seisoikin puutarhassa -- sellaista ei t‰‰ll‰ ollut ennen.
Taivas hohti punaisena, p‰iv‰nkoitto l‰heni.

Vain kolme minuuttia taivaassa, ja koko mainen yˆ oli mennyt.

Silloin h‰n n‰ki haikarat. H‰n huusi niille, puhui niiden kielt‰, ja
haikarais‰ k‰‰nsi p‰‰t‰‰n, kuunteli ja tuli l‰hemm‰.

-- Puhut meid‰n kielt‰mme, sanoi h‰n, -- mit‰ sin‰ tahdot? Miksi tulet
t‰nne, sin‰ vieras nainen?

-- Min‰h‰n se olen! Min‰ olen Helga! Etkˆ tunne minua? Kolme minuuttia
sittenh‰n me puhelimme tuolla parvekkeella.

-- Se on erehdys, sanoi haikara, -- sen sin‰ olet n‰hnyt unessa kaikki
tyynni!

-- Ei, ei! sanoi Helga ja muistutti h‰nelle viikinkilinnaa ja
Villisuota, matkaa t‰nne --!

Silloin r‰pytteli haikarais‰ silmi‰‰n.

-- Seh‰n on vanha tarina, jonka min‰ olen kuullut iso‰itini iso‰idin
‰idin ajoilta! Oli kyll‰ t‰‰ll‰ Egyptiss‰ sellainen prinsessa
Tanskanmaasta, mutta h‰n h‰visi h‰‰iltanaan monta sataa vuotta sitten
eik‰ koskaan palannut! Sen voit itse lukea muistokivest‰ t‰‰ll‰
puutarhassa, siihenh‰n on hakattu sek‰ joutsenia ett‰ haikaroita ja
ylinn‰ seisot itse valkoisessa marmorissa.

Niin oli. Pieni Helga n‰ki sen, ymm‰rsi sen ja vaipui polvilleen.

Aurinko nousi loistavana, ja niinkuin muinoin sen s‰teiden valossa
sammakkohahmo raukesi ja kaunis olento tuli n‰kyviin, niin kohosi nyt
valon kasteessa kauneusolento, kirkkaampi, puhtaampi kuin ilma,
valons‰de -- Is‰n luo.

Ruumis raukesi tomuksi: kuihtunut lootuskukka lep‰si siin‰, miss‰ h‰n
oli seisonut.

       *       *       *       *       *

-- Sep‰ oli uusi loppu, sanoi haikarais‰, -- sellaista en ensink‰‰n
ollut odottanut! Mutta min‰ pidin siit‰ aika paljon!

--- Mit‰h‰n poikaset siit‰ sanovat? kysyi haikaraemo.

-- Niin, se on tietysti p‰‰asia! sanoi haikarais‰.




PIKAJUOKSIJAT.


Oli m‰‰r‰tty palkinto, niin, oli m‰‰r‰tty kaksikin, pieni ja suuri,
suurimmasta nopeudesta, ei yhdess‰ juoksussa, vaan noin l‰pi koko
vuoden.

-- Min‰ sain ensi palkinnon, sanoi j‰nis, -- pit‰‰h‰n toki olla
oikeutta, kun omat sukulaiset ja hyv‰t yst‰v‰t ovat palkintotuomareina.
Mutta sit‰ pid‰n miltei loukkaavana itse‰ni kohtaan, ett‰ etana sai
toisen palkinnon!

-- Ei, vakuutti portinpylv‰s, joka oli ollut todistajana
palkinnonjaossa, -- ahkeruus ja hyv‰ tahto ovat nekin otettavat
huomioon, sen lausuivat monet kunnianarvoiset henkilˆt, ja sen olen
min‰kin ymm‰rt‰nyt. Etana on tosin tarvinnut puoli vuotta p‰‰st‰kseen
kynnyksen yli, mutta h‰n katkaisi reisiluunsa siin‰ kiireess‰ jota se
kuitenkin h‰nelle oli. H‰n on el‰nyt yksinomaan ja ainoastaan
juoksuaan varten ja h‰n juoksi koppineen p‰ivineen! T‰m‰ kaikki on
kunnioitettavaa -- ja niin sai h‰n toisen palkinnon!

-- Olisihan minutkin voinut ottaa huomioon! sanoi p‰‰skynen. --
Nopeammaksi minua lennossa ja ‰kkik‰‰nteiss‰ ei luullakseni kukaan ole
osoittautunut, ja miss‰ kaikissa min‰ olen ollut: kaukana, kaukana,
kaukana!

-- Niin, se on teid‰n onnettomuutenne! sanoi portinpylv‰s. -- Te
kuljeskelette liian paljon! Aina te haluatte matkustaa, maasta
pois, kun t‰‰ll‰ alkaa tulla kylm‰! Teiss‰ ei ole v‰h‰‰k‰‰n
is‰nmaanrakkautta. Teit‰ ei voi ottaa huomioon!

-- Mutta jos min‰ nyt makaisin suossa koko talven, sanoi p‰‰skynen, --
hukkaisin tuon koko ajan, otettaisiinko minut sitten huomioon?

-- Hankkikaa todistus suoeukolta, ett‰ olette maannut puolet aikaa
is‰nmaassa, niin tulette otetuksi huomioon.

-- Min‰ kyll‰ olisin ansainnut ensim‰isenkin palkinnon enk‰ vain
toista! sanoi etana. -- Tied‰nh‰n min‰, ett‰ j‰nis on juossut pelkk‰‰
raukkamaisuuttaan, aina kun h‰n luuli vaaran olevan l‰hell‰ -- min‰
sensijaan olen ottanut juoksemisen el‰m‰nteht‰v‰ksi ja k‰ynyt rammaksi
palveluksessani! Jos jonkun pit‰isi saada ensim‰inen palkinto, niin
minun! -- mutta min‰ en rettelˆi, halveksin sellaista!

Ja sitten se sylk‰isi.

-- Min‰ voin sanoilla ja numeroilla osoittaa, ett‰ molemmat palkinnot,
ainakin mit‰ minun ‰‰neeni tulee, ovat jaetut oikeudenmukaisten
periaatteiden nojalla! sanoi mets‰ss‰ vanha rajapyykki, joka sekin oli
j‰senen‰ palkintolautakunnassa. -- Min‰ ajan aina asiaani
j‰rjestyksell‰, punniten ja laskien. Seitsem‰n kertaa varhemmin on
minulla ollut kunnia olla mukana antamassa palkintoa, mutta vasta
t‰n‰‰n olen saanut tahtoni l‰pi. Joka palkinnonjaossa olen asettunut
johonkin m‰‰r‰ttyyn l‰htˆkohtaan. Olen aina l‰htenyt kirjainten
alkup‰‰st‰ ensi palkintoa varten ja loppup‰‰st‰ toista palkintoa
varten. Ja pankaapa nyt merkille: kun l‰htee alkup‰‰st‰, niin on
kahdeksas kirjain A:sta _H_ -- niin olemme saaneet _Haren_, J‰nis, ja
niin ‰‰nestin min‰ Harenille, J‰nikselle ensi palkintoa. Ja kahdeksas
kirjain loppup‰‰st‰ laskien -- ƒ:t‰ en ota lukuun, siin‰ on sellainen
sopimaton ‰‰ni ja min‰ hypp‰‰n aina sopimattomien yli -- taas on _S_.
Sent‰hden ‰‰nestin _Snegeln'ille_, Etanalle toista palkintoa.
Seuraavalla kerralla tulee _I_ ensim‰iseksi ja _R_ toiseksi.
[Tanskan- ja suomenkielten eroavaisuuden vuoksi on ollut mahdotonta
tehd‰ oikeutta t‰lle kohdalle. _Suoment. muist_.] Joka asiassa pit‰‰
aina olla j‰rjestyst‰. Jostakin t‰ytyy pit‰‰ kiinni.

-- Min‰ olisin kuin olisinkin ‰‰nest‰nyt itse‰ni, jollen olisi kuulunut
palkintotuomareihin, sanoi muuli, joka sekin oli palkintotuomareja. --
Pit‰‰ kiinnitt‰‰ huomiota ei ainoastaan siihen, miten pian p‰‰see
perille, vaan kaikkinaisiin muihinkin seikkoihin, niinkuin nyt
siihenkin, kuinka paljon kuljettaa mukanaan. Min‰ puolestani kuitenkaan
en t‰ll‰ kertaa t‰hdent‰nyt t‰t‰ asiaa enemp‰‰ kuin j‰niksen
viekkauttakaan juoksun aikana, sit‰ viisautta, mill‰ se ‰kki‰ tekee
syrj‰hypyn johdattaakseen ihmisi‰ harhaan piilopaikkaansa n‰hden; ei,
on viel‰ muuan asia, johon monet kiinnitt‰v‰t huomiota ja jota ei
pid‰k‰‰n j‰tt‰‰ ottamatta lukuun, se on se, jota sanotaan
_kauneudeksi_. Sit‰ olen t‰ss‰ katsellut, olen katsellut j‰niksen
kauniita, hyvin muodostuneita korvia, ilokseen katselee, miten pitk‰t
ne ovat! Minusta tuntui silt‰ kuin olisin n‰hnyt itseni pienen‰, ja
niin min‰ ‰‰nestin h‰nt‰!

-- Hiljaa! sanoi k‰rp‰nen. --- Niin, en tahdo puhua, tahdon vain sanoa
jotakin. Sen tied‰n, ett‰ olen ottanut kiinni enemm‰n kuin yhden
j‰niksen! T‰ss‰ hiljan murskasin takajalat er‰‰lt‰ nuorimmista
j‰niksist‰. Istuin veturissa rautatiejunan edess‰, teen usein sill‰
tavalla, siin‰ huomaa parhaiten oman nopeutensa. Muuan nuori j‰nis
juoksi pitk‰n aikaa edell‰, h‰n ei aavistanut, ett‰ min‰ olin mukana.
Vihdoin viimein t‰ytyi h‰nen poiketa tielt‰, mutta sitten murskasi
veturi takajalat, sill‰ _min‰_ istuin veturissa. J‰nis j‰i paikoilleen,
min‰ matkustin eteenp‰in. Toki se silloin on voitettu? Mutta min‰ en
v‰lit‰ palkinnosta.

-- Min‰ nyt olen sit‰ mielt‰, ajatteli orjantappura, mutta se ei
sanonut sit‰, sen luontoon ei kuulu tuoda esiin mielipiteit‰‰n, vaikka
olisi saattanut olla varsin hyv‰, jos se olisi tehnyt sen -- min‰ nyt
olen sit‰ mielt‰, ett‰ auringons‰teen olisi pit‰nyt saada ensim‰inen
kunniapalkinto ja toinen niinik‰‰n! Se lent‰‰ tuokiossa tuon ‰‰rettˆm‰n
matkan auringosta meid‰n luoksemme ja tulee sellaisella voimalla, ett‰
koko luonto her‰‰. Sen kauneus on niin ‰‰retˆn, ett‰ se panee kaikki
meid‰t ruusut punastumaan ja tuoksumaan. Korkea tuomitseva esivalta ei
n‰y ollenkaan huomanneen sit‰! Auringon sijassa min‰ antaisin heille
jokikiselle auringonpistoksen -- mutta se tekisi heid‰t vain hulluiksi,
siksi he saattavat tulla muutenkin! En sano mit‰‰n! ajatteli
orjantappura. -- Rauha mets‰‰n, ihanaa on kukkia, lemuta ja virvoittaa,
el‰‰ sadussa ja laulussa! Auringons‰de kuitenkin el‰‰ kauemmin kuin
yksik‰‰n meist‰!

-- Mik‰ on ensim‰inen palkinto? kysyi kastemato, joka oli nukkunut
liian kauan ja vasta nyt saapui paikalle.

-- Se on vapaa p‰‰sy kaalimaahan! sanoi muuli. -- Min‰ ehdotin t‰m‰n
palkinnon! J‰niksen piti ja tuli se saada ja niin min‰ ajattelevana ja
toimivana j‰senen‰ j‰rkev‰sti otin huomioon _sen_ hyˆdyn, jonka piti se
saada. Nyt on j‰niksen toimeentulo turvattu. Etanalla on oikeus istua
kiviaidalla ja nuolla sammalta ja auringonpaistetta ja kuuluu se
t‰st‰puoleen ensim‰isiin palkintotuomareihin kilpajuoksussa.
Ammattitaitoinen henkilˆ on hyv‰ olemassa laitoksessa, jota ihmiset,
sanovat komiteaksi! Sanon kuin sanonkin: odotan paljon tulevaisuudelta,
meill‰ on jo p‰‰sty hyv‰‰n alkuun!




KELLOSYVANNE.


-- Piu-pau! Piu-pau! kaikuu Kellosyv‰nteest‰ Odensen joessa. -- Mik‰
joki se on? -- Sen tiet‰‰ joka lapsi Odensen kaupungissa, se juoksee
puutarhojen alapuolella sululta myllylle, puusiltojen alitse. Joessa
kasvaa keltaisia varsanupukoita, ruskeauntuvaisia kaisloja ja mustia,
samettinukkaisia ruokoja, korkeita ja suuria. Vanhat, halkeilleet,
k‰‰ntyneet ja v‰‰ntyneet piilipuut ojentuvat kauas veteen Munkemosen
puolella ja Blegemand'in niityn luona, mutta aivan yl‰puolella on
puutarha toisen vieress‰, toinen erilainen kuin toinen: milloin on
niiss‰ kauniita kukkia ja huvihuoneita, kaikki siroa ja somaa niinkuin
pienet nukenhelyt, milloin ainoastaan kaalia, tai ei puutarhaa
ensink‰‰n n‰y, koska suuret seljapensaat levitt‰v‰t oksiaan, riippuen
kauas yli juoksevan veden, joka siell‰ t‰‰ll‰ on niin syv‰‰, ettei airo
ulotu pohjaan. Vanhan neitiluostarin edustalla on syvin kohta, sit‰
sanotaan Kellosyv‰nteeksi ja siell‰ asuu jokimies. H‰n nukkuu p‰ivisin,
kun aurinko paistaa veden l‰pi, mutta tulee esiin t‰htikirkkaina ˆin‰
ja kuuvalolla. H‰n on hyvin vanha, iso‰iti on kuullut h‰nest‰
iso‰idilt‰‰n, sanoo h‰n, h‰n el‰‰ yksin‰ist‰ el‰m‰‰, h‰nell‰ ei ole
ket‰‰n muuta, jonka kanssa h‰n puhuisi, kuin suuri, vanha kirkonkello.
Kerran se riippui kirkontornissa, niin, nyt ei ole j‰lke‰ j‰ljell‰
tornista enemp‰‰ kuin kirkostakaan, siit‰, jota sanottiin Pyh‰n
Albanuksen kirkoksi.

-- Piu-pau! piu-pau! kaikui kello, kun torni oli pystyss‰, ja er‰‰n‰
iltana, kun aurinko laski ja kello teki voimakkainta heilahdustaan,
rep‰isi se itsens‰ irti ja lensi ilman halki; kiilt‰v‰ malmi paistoi
hehkuvana punaisissa s‰teiss‰.

-- Piu-pau! piu-pau! nyt min‰ menen nukkumaan! lauloi kello ja lensi
Odensen jokeen, syvimm‰lle kohdalle ja senvuoksi sit‰ nyt kutsutaan
Kellosyv‰nteeksi. Mutta ei se siell‰ saanut unta eik‰ lepoa, jokimiehen
luona se soi ja helisee niin, ett‰ ajoittain kuuluu t‰nne ylˆs asti
veden l‰pi, ja monet ihmiset sanovat sen merkitsev‰n: nyt joku kuolee,
mutta ei se ole sent‰hden, ei, se soi ja kertoo jokimiehelle, joka nyt
ei en‰‰ ole yksin.

Ja mit‰ kertoo kello? Se on niin vanha, niin vanha, niin v‰itet‰‰n, se
on ollut olemassa kauan, ennenkuin iso‰idin iso‰iti syntyi, ja
kuitenkin on se i‰lt‰‰n vain lapsi jokimiehen rinnalla, joka on vanha,
hiljainen olento, yll‰‰n ankeriaannahkaiset housut ja kalansuomuksista
tehty takki, nappeina keltaiset varsanupukat, kaisloja hiuksissa ja
parrassa limaskoja, mik‰ juuri ei ole eritt‰in kaunista.

Kellon kertomusten esitt‰miseen menisi vuosia ja p‰ivi‰. Se kertoo
uudelleen ja uudelleen, usein ja alituisesti samaa, milloin lyhyesti,
milloin pitk‰‰n, kuinka sit‰ kulloinkin haluttaa. Se kertoo vanhoista
ajoista, kovista, pimeist‰ ajoista.

-- Pyh‰n Albanuksen kirkkoon, ylˆs torniin, miss‰ kello riippui, tuli
munkki, h‰n oli sek‰ nuori ett‰ kaunis, mutta miettiv‰mpi kuin kukaan
muu. H‰n katseli luukusta Odensen joen yli, silloin kun sen uoma oli
leve‰ ja suo oli j‰rven‰, h‰n katseli sen yli ja yli vihre‰n vallin,
"Nunnam‰en", miss‰ luostari oli, mist‰ tuli loisti nunnan kammiosta.
H‰n oli tuntenut h‰net hyvin -- ja h‰n muisti sen, ja h‰nen syd‰mens‰
sykki kovasti -- piu-pau! piu-pau!

Niin, sill‰ lailla kertoo kello.

-- Torniin tuli piispan hupsu palvelijapoika, ja kun min‰, kello, joka
olen valettu malmista, joka olen kova ja raskas, huojuin ja heiluin,
niin olisin voinut murskata h‰nen p‰‰ns‰. H‰n asettui aivan minun
alleni ja leikitteli kahdella palikalla, ik‰‰nkuin h‰n olisi
helkytellyt jotakin soitinta, ja samalla h‰n lauloi: "Nyt min‰ uskallan
‰‰neen laulaa, mit‰ muuten en uskalla kuiskata, laulaa kaikesta, mik‰
k‰tket‰‰n lukkojen ja salpojen taakse! Siell‰ on kylm‰‰ ja m‰rk‰‰!
Rotat syˆv‰t heid‰t el‰v‰lt‰! Ei kukaan tied‰ siit‰, ei kukaan kuule
siit‰! Ei nytk‰‰n, sill‰ kello soi niin lujaan: piu-pau! piu-pau!"

-- Oli er‰s kuningas, he sanoivat h‰nt‰ Knutiksi, h‰n notkisti polvensa
sek‰ piispalle ett‰ munkille, mutta kun h‰n ahdisti vendelsysselil‰isi‰
liian raskailla veroilla ja kovilla sanoilla, tarttuivat he aseisiin ja
seip‰ihin, ajoivat h‰net pois, ik‰‰nkuin h‰n olisi ollut mets‰nel‰in.
H‰n pakeni kirkkoon, lukitsi portin ja oven. Raivostunut joukko odotti
ulkopuolella, min‰ kuulin sen: sek‰ harakat ett‰ varikset, ja naakat
myˆskin, pel‰styiv‰t huutoa ja r‰hin‰‰. Ne lensiv‰t torniin ja taas
ulos, ne katselivat alhaalla olevaa joukkoa, ne katselivat myˆskin.

Kellosyv‰nne sis‰‰n kirkon ikkunoista ja kirkuivat lujaan mit‰ ne
n‰kiv‰t. Kuningas Knut oli polvillaan alttarin ‰‰ress‰ ja rukoili,
h‰nen veljens‰ Eerik ja Benedikt seisoivat vartioina, k‰dess‰
paljastettu miekka, mutta kuninkaan palvelija, viekas Blake, petti
herransa. Ulkopuolella tiedettiin miten h‰neen saattoi osata, ja er‰s
joukosta heitti kiven sis‰‰n ikkunasta ja kuningas oli kuollut! Villi
joukko huusi ja kirkui ja lintujen joukko niinik‰‰n, ja min‰ huusin
mukana, min‰ lauloin ja min‰ soitin: piu-pau! piu-pau!

-- Kirkonkello riippuu korkealla, katselee kauas ymp‰rilleen, saa
vieraikseen linnut ja ymm‰rt‰‰ niiden kielen, sen luo tulla humistaa
tuuli, sis‰‰n luukuista ja ‰‰nirei'ist‰, joka raosta, ja tuuli tiet‰‰
kaikki, se saa tietonsa ilmasta, ja se sulkee syliins‰ kaikki, miss‰
el‰m‰‰ on, se tunkee ihmisen keuhkoihin, tiet‰‰ kaiken mik‰ siell‰
tulee ‰‰neksi, joka sanan, joka huokauksen --! Ilma tiet‰‰ sen, tuuli
kertoo sen, kirkonkello ymm‰rt‰‰ sen puheen ja soittaa sen julki koko
maailmalle, piu-pau! piu-pau!

-- Mutta t‰m‰ kuuleminen ja tiet‰minen k‰vi minulle liialliseksi, en
jaksanut soittaa sit‰ julki! Min‰ niin v‰syin, min‰ k‰vin niin
painavaksi, ett‰ parru murtui ja min‰ lensin kirkkaaseen ilmaan, alas
siihen miss‰ joki on syvin, miss‰ jokimies asuu, yksin‰‰n ja
hylj‰ttyn‰, ja siell‰ min‰ kerron vuodesta vuoteen mit‰ olen kuullut ja
mit‰ tied‰n: piu-pau! piu-pau!

N‰in soi Kellosyv‰nteest‰ Odensen joessa, sen on ‰idin‰iti kertonut.

Mutta meid‰n koulumestarimme sanoo: "Ei ole mit‰‰n kelloa, joka voisi
soida siell‰ alhaalla, sill‰ se on mahdotonta! -- ei ole mit‰‰n
jokimiest‰ siell‰ alhaalla, sill‰ ei ole olemassa jokimiest‰!" Ja kun
kaikki kirkonkellot soivat niin hele‰sti, sanoo h‰n, etteiv‰t
oikeastaan kellot soi, vaan ilma; ilmahan se antaa ‰‰nen -- sen sanoi
iso‰itikin kellon sanoneen -- siin‰ he ovat yksimieliset, ja silloin se
on varma! "Ole tarkka, ole tarkka, pid‰ vaari itsest‰si!" sanovat he
molemmat.

Ilma tiet‰‰ kaikki, se on meid‰n ymp‰rill‰mme, se on meid‰n sis‰ss‰mme,
se kertoo meid‰n ajatuksistamme ja teoistamme, ja se kertoo niist‰
laajemmalle kuin kello alhaalla syvyydess‰ Odensen joessa, miss‰
jokimies asuu, se kertoo sen aina suureen taivaansyvyyteen asti, niin
kauas, niin kauas, aina ja ikuisesti, kunnes taivaan valtakunnan kellot
soivat: piu-pau! piu-pau!




PAHA RUHTINAS.

Taru.


Oli kerran paha ja ylimielinen ruhtinas, jonka kaikki ajatukset
tarkoittivat sit‰, ett‰ h‰n voittaisi kaikki maailman maat ja
her‰tt‰isi nimell‰‰n kauhua. H‰n raivasi tiens‰ tulella ja miekalla,
h‰nen sotamiehens‰ tallasivat viljan maassa, ne sytyttiv‰t talonpojan
asumuksen niin, ett‰ punainen liekki nuoli lehdet puista ja hedelm‰t
riippuivat paistettuina mustilla, k‰rventyneill‰ oksilla. Moni
‰itiraukka piilotteli alastoman rintalapsensa kanssa suitsuavan muurin
takana ja sotamiehet etsiv‰t h‰nt‰, ja jos he lˆysiv‰t h‰net ja lapsen,
niin alkoi niiden pirullinen ilo. Pahat henget eiv‰t olisi voineet
menetell‰ ilke‰mmin, mutta ruhtinaan mielest‰ k‰vi juuri niinkuin piti.
P‰iv‰ p‰iv‰lt‰ kasvoi h‰nen valtansa, kaikki pelk‰siv‰t h‰nen nime‰ns‰,
ja onni seurasi h‰nt‰ kaikissa h‰nen teoissansa. H‰n toi valloitetuista
kaupungeista kultaa ja suuria aarteita, h‰nen p‰‰kaupunkiinsa kasaantui
rikkaus, jolla ei miss‰‰n muussa paikassa ollut vertaa. Nyt rakennutti
h‰n komeita linnoja, kirkkoja ja pylv‰sk‰yt‰vi‰, ja jokainen, joka n‰ki
n‰m‰ ihanuudet, sanoi: "Mik‰ suuri ruhtinas!" He eiv‰t ajatelleet
h‰t‰‰, jonka h‰n oli tuottanut muille maille, he eiv‰t kuulleet niit‰
huokauksia ja sit‰ valitusta, mitk‰ kaikuivat poltetuista kaupungeista.

Ruhtinas katseli kultaansa, komeita rakennuksiaan ja ajatteli niinkuin
joukkokin: "Mik‰ suuri ruhtinas! Mutta minun t‰ytyy saada enemm‰n!
paljon enemm‰n! ƒlkˆˆn mit‰‰n valtaa nimitett‰kˆ yht‰ suureksi,
saatikka sitten suuremmaksi kuin minun!" Ja h‰n ryhtyi sotaan kaikkia
naapurejaan vastaan ja h‰n voitti heid‰t kaikki. Voitetut kuninkaat h‰n
antoi kultaketjuilla kytke‰ kiinni vaunuihinsa, kun h‰n ajoi katuja
pitkin, ja kun h‰n istui pˆyd‰ss‰, t‰ytyi niiden maata h‰nen ja
hoviv‰en jaloissa ja ottaa ne leip‰palaset, jotka heille viskattiin.

Nyt antoi ruhtinas pystytt‰‰ kuvapatsaansa toreille ja kuninkaallisiin
linnoihin, niin, h‰n tahtoi, ett‰ se seisoisi kirkoissakin Herran
alttarin edess‰, mutta papit sanoivat: "Ruhtinas, sin‰ olet suuri,
mutta Jumala on suurempi, me emme uskalla."

-- Hyv‰, sanoi paha ruhtinas, -- niin voitan min‰ Jumalankin! Ja
syd‰mens‰ ylimielisyydess‰ ja hulluudessa rakennutti h‰n ihmeellisen
laivan, jolla h‰n saattoi kulkea ilman halki. Se oli kirjava kuin
riikinkukon pyrstˆ ja siin‰ n‰ytti olevan ik‰‰nkuin tuhansia silmi‰,
mutta jokainen silm‰ oli pyssynpiippu. Ruhtinas istui keskell‰ laivaa,
h‰nen tarvitsi vain painaa vieteri‰, niin l‰htiv‰t tuhannet kuulat
lentoon ja pyssyt olivat taasen latauksessa niinkuin ennenkin. Tuhansia
v‰kevi‰ kotkia valjastettiin laivan eteen, ja niin l‰ksi h‰n nyt
lent‰m‰‰n aurinkoa kohti. Maa lep‰si syv‰ll‰ alhaalla. Ensin se
vuorineen ja metsineen n‰ytti vain kynnetylt‰ pellolta, miss‰ vihanta
pilkist‰‰ esiin k‰‰nnetyst‰ turpeesta, sitten se muistutti litte‰‰
karttaa, ja pian se oli kokonaan sumun ja pilvien peitossa. Yh‰
korkeammalle ja korkeammalle lensiv‰t kotkat. Silloin l‰hetti Jumala
yhden ainoan lukemattomista enkeleist‰‰n, ja paha ruhtinas lenn‰tti
tuhannet kuulansa h‰nt‰ vastaan. Mutta kuulat kimposivat kuin rakeet
enkelin hohtavista siivist‰, yksi veripisara, vain yksi ainoa, putosi
valkoisesta siipisulasta, ja t‰m‰ pisara putosi laivalle, miss‰
ruhtinas istui. Se polttautui kiinni, se painoi kuin tuhat sentneri‰
lyijy‰ ja riisti laivan huimaavaa vauhtia alas maata kohti. Kotkien
lujat siivet murtuivat, tuuli humisi ruhtinaan p‰‰n ymp‰rill‰, ja
pilvet --- neh‰n olivat syntyneet poltetuista kaupungeista --
muodostuivat uhkaaviksi haamuiksi, ik‰‰nkuin penikulmien kokoisiksi
kravuiksi, jotka ojensivat suuret kyntens‰ h‰nt‰ kohden kuin vyˆryv‰t
kallionlohkareet ja tultasylkev‰t lohik‰‰rmeet. Puolikuolleena makasi
h‰n laivassa, joka vihdoin j‰i riippumaan mets‰n paksujen puunoksien
v‰liin.

-- Min‰ tahdon voittaa Jumalan, sanoi h‰n, -- olen vannonut sen, minun
tahtoni t‰ytyy tapahtua! Ja seitsem‰n vuotta h‰n rakennutti taidokkaita
laivoja, joilla piti lennett‰m‰n ilman halki, h‰n antoi takoa
ukkosennuolia kovimmasta ter‰ksest‰, sill‰ h‰n tahtoi murtaa taivaan
kannen. Kaikista maistansa kokosi h‰n suuria sotajoukkoja, ne t‰yttiv‰t
monien penikulmien alan, kun miehet seisoivat asetettuina rinnatusten.
Ne astuivat taidokkaasti rakennettuihin laivoihin, kuningas itse
l‰hestyi omaa laivaansa -- silloin l‰hetti Jumala s‰‰skiparven, yhden
ainoan pienen s‰‰skiparven, se surisi kuninkaan ymp‰rill‰ ja pisti
h‰nen k‰si‰‰n ja jalkojaan. Suutuksissaan veti h‰n miekkansa, mutta
iski vain tyhj‰‰n ilmaan, h‰n ei voinut osua s‰‰skiin. Silloin k‰ski
h‰n tuoda kalliita peitteit‰, n‰it‰ piti kaarittaman h‰nen ymp‰rilleen,
niiden l‰pi ei yksik‰‰n s‰‰ski saattanut tunkea pistint‰‰n, ja tehtiin
niinkuin h‰n k‰ski. Mutta yksi ainoa s‰‰ski oli asettunut sisimm‰lle
peitteelle, se ryˆmi kuninkaan korvaan ja pisti h‰nt‰. Poltti kuin
tuli, myrkky nousi h‰nen aivoihinsa, h‰n syˆksyi ylˆs, tempasi peitteet
ymp‰rilt‰‰n, repi rikki vaatteensa ja tanssi alasti raakojen, villien
sotamiesten edess‰. N‰m‰ pilkkasivat nyt hullua ruhtinasta, joka tahtoi
hyˆk‰t‰ Jumalan kimppuun ja jonka yksi ainoa pieni s‰‰ski heti oli
voittanut.




TUULI KERTOO VALDEMAR DAA'STA JA HƒNEN TYTTƒRISTƒƒN.


Kun tuuli viilett‰‰ yli nurmen, niin se v‰reilee kuin vesi, kun se
viilett‰‰ yli viljan, niin t‰m‰ aaltoilee kuin j‰rvi. Se on tuulen
tanssia. Mutta kuuleppa sen kertovan: se laulaa sanottavansa ja toisin
se soi mets‰n puissa, toisin muurin ‰‰nirei'iss‰, raoissa ja
halkeamissa. N‰etkˆ kuinka tuuli tuolla ylh‰‰ll‰ kiid‰tt‰‰ pilvi‰,
ik‰‰nkuin ne olisivat lammaslauma! Kuuletko kuinka tuuli t‰‰ll‰
alhaalla toitottaa avonaisessa portissa, ik‰‰nkuin se olisi vartia ja
puhaltaisi torveen. Omituisesti se humisee savupiipussa ja
uuninpes‰ss‰. Tuli leimahtelee ja kipunoi, loimottaa kauas huoneeseen
ja t‰‰ll‰ on niin tyynt‰ ja suloista istua ja kuunnella. Anna vain
tuulen kertoa! Se tiet‰‰ satuja ja tarinoita enemm‰n kuin me kaikki
yhteens‰. Kuulehan nyt, mit‰ se kertoo.

Huu-uu-uu! menn‰ t‰ytyy! -- se on laulun kertos‰e.

       *       *       *       *       *

Ison Beltin varrella on vanha kartano, sen ymp‰rill‰ paksut punaiset
muurit! sanoo tuuli. -- Tunnen joka kiven, olen n‰hnyt sen ennen, kun
se oli Stig marskin linnassa kannaksella. Se piti revitt‰m‰n! Kivi
joutui taasen k‰yt‰ntˆˆn ja tuli uuteen muuriin, uuteen kartanoon,
toisaalla, se oli Borrebyn kartano sellaisena kuin se viel‰kin on.

Olen n‰hnyt ja tuntenut nuo korkeat aateliset miehet ja rouvat, nuo
vaihtelevat sukupolvet, jotka asuivat siell‰. Nyt kerron Valdemar
Daa'sta ja h‰nen tytt‰rist‰‰n.

H‰n kulki otsa korkealla, h‰n oli kuninkaallista sukua! H‰n osasi
muutakin kuin ajaa hirvi‰ ja tyhjent‰‰ sarkan -- se kyll‰ n‰hd‰‰n,
sanoi h‰n itse.

H‰nen rouvansa asteli kankeana kultavaatehameessa kiilt‰v‰n
ruutulattiansa poikki. Sein‰verhot olivat komeat, huonekalut
kallisarvoiset, ne olivat taidokkaasti veistetyt. Hopea- ja
kultatavaraa h‰n oli tuonut taloon, saksalaista olutta oli kellarissa,
kun siell‰ jotakin oli, mustat, tuliset hevoset hirnuivat tallissa.
Borrebyn kartanossa oli rikasta, silloin kun rikkaus siell‰ oli.

Ja lapsia siell‰ oli: kolme hienoa neitoa, Iida, Johanna ja Anna
Dorotea -- muistan viel‰ nimet.

Ne olivat rikasta v‰ke‰, ne olivat ylh‰ist‰ v‰ke‰, loistossa syntyneit‰
ja loistossa kasvaneita! Huu-uu-uu! menn‰ t‰ytyy! lauloi tuuli ja
sitten se taasen kertoi.

-- Siell‰ en n‰hnyt, niinkuin muissa vanhoissa kartanoissa,
jalosyntyisen rouvan istuvan tyttˆineen yl‰salissa ja kiert‰v‰n
rukkiaan. H‰n soitteli helisev‰‰ harppua ja lauloi, ei kuitenkaan aina
vanhoja tanskalaisia lauluja, vaan vieraskielisi‰. Siell‰ meluttiin ja
juhlittiin, sinne tuli korkeita vieraita l‰helt‰ ja kaukaa, musiikki
helisi, pikarit helisiv‰t, en saanut ‰‰nt‰ni kuulumaan niiden yli!
sanoi tuuli. -- Ylpeys siell‰ oli komeuksineen, korskeuksineen,
herrasv‰ki, mutta ei Herra! -- Oli juuri vapunp‰iv‰-aatto, sanoi tuuli,
-- tulin l‰nnen puolelta, olin n‰hnyt laivojen murskautuvan
L‰nsi-Jyllannin rannalla, kiit‰nyt nummen ja mets‰isen, vihannan rannan
poikki, yli Fyenin maan ja tulin puhaltaen ja puuskuttaen Ison Beltin
yli.

Silloin panin levolle Sj‰llannin rannalle likelle Borrebyn kartanoa,
miss‰ mets‰ viel‰ seisoi pystyss‰ ihanine tammineen.

Seudun nuoret miehet tulivat ja ker‰siv‰t risuja ja oksia, ottaen
suurimmat ja kuivimmat, mit‰ saattoivat lˆyt‰‰. He veiv‰t ne kyl‰‰n,
panivat ne kasaan, sytyttiv‰t kasan tuleen ja tytˆt ja pojat tanssivat
ja lauloivat ymp‰rill‰.

-- Olin alallani, sanoi tuuli, -- mutta hiljaa kosketin sit‰ oksaa,
jonka kaunein nuorukainen oli laskenut kasaan. H‰nen puunsa hulmahtivat
tuleen, hulmahtivat korkeimmalle. H‰n oli valittu, sai kunnianimen,
h‰nest‰ tuli _Gadebasse_, h‰n valitsi ensinn‰ tyttˆjen joukosta pienen
_Gadelam'insa_. [Gadebasse'ksi kutsuttiin sit‰ nuorta naimatonta
miest‰, jonka talonpojat Jyllannissa valitsivat muutamia viikkoja ennen
laskiaista j‰rjest‰m‰‰n laskiaisjuhlaansa (_gadelamsgille_), ostamaan
ruokaa ja juomatavaraa, johtamaan tanssia vuoden juhlissa, ratsastamaan
etunen‰ss‰ kyl‰n kulkueissa j.n.e. _Gadelam'iksi_ sanottiin sit‰ nuorta
tyttˆ‰, jonka piti auttaa h‰nt‰ ja jonka, niinkuin _gadebasse'nkin_
erotti muista h‰nen komeampi pukunsa. _Suom. muist._] Siin‰ oli iloa ja
riemua enemm‰n kuin rikkaassa Borrebyn kartanossa.

-- Ja kartanoa kohti ajoivat kultaisissa vaunuissa, kuusi hevosta
edess‰, ylh‰inen rouva ja h‰nen kolme tyt‰rt‰‰n, niin hienoista, niin
nuorta, kolme ihanaista kukkaa: ruusu, lilja ja kalpea hyasintti. ƒiti
itse oli uhkea tulpaani, h‰n ei tervehtinyt ket‰‰n joukosta, joka
lakkasi leikkim‰st‰, joka niiaili ja kumarteli, olisi voinut luulla
rouvan olevan hauraan varreltaan.

Ruusu, lilja ja hyasintti, niin, min‰ n‰in ne kaikki kolme! Kenenk‰
"gadelameja" he kerran tulevat olemaan, ajattelin. Heid‰n
"gadebassensa" ovat ylpeit‰ ritareja, ehk‰p‰ prinssej‰!

-- Huu-uu-uu -- menn‰ t‰ytyy, menn‰ t‰ytyy!

-- Niin, ajopelit herrasv‰kineen meniv‰t ja talonpoikaiskansa meni
tanssimaan. Ratsastettiin "Kes‰‰ kyl‰‰n" [Pohjoismaissa oli ennen
tapana kansan kesken viett‰‰ kes‰n alkajaisia panemalla toimeen
kulkueita ja muita juhlallisuuksia, tansseja ja kemuja. _Suom.
muist._], Borrebyhyn, Tj‰rebyhyn ja kaikkiin kyliin l‰hettyvill‰.

-- Mutta yˆll‰, kun min‰ nousin, sanoi tuuli, -- laskeutui ylh‰inen
rouva levolle eik‰ milloinkaan en‰‰ noussut. H‰nelle tapahtui se mik‰
tapahtuu kaikille ihmisille, se ei ole mit‰‰n uutta. Hetkisen seisoi
Valdemar Daa totisena ja mietteiss‰‰n. Ylpeinkin puu saattaa taipua,
muttei taittua, sanoi ‰‰ni h‰ness‰. Tytt‰ret itkiv‰t ja kaikki talossa
kuivasivat silmi‰‰n, mutta rouva Daa oli mennyt menojaan -- ja min‰
menin menojani! Huu-uu-uu! sanoi tuuli.

       *       *       *       *       *

-- Min‰ tulin takaisin, min‰ tulin usein takaisin, yli Fyenin maan ja
Beltin veden, asetuin Borrebyn rannalle, komean tammimets‰n luo. Siell‰
pesiv‰t merikotka, mets‰kyyhkyset, sinin‰rhit, yksinp‰ musta
haikarakin. Oli varhainen kev‰t, toisilla oli munia ja toisilla oli
poikasia. Hei, kuinka ne lensiv‰t, kuinka ne kirkuivat! Kuului
kirveeniskuja, isku iskun per‰st‰: mets‰ piti kaadettaman, Valdemar Daa
tahtoi rakentaa uljaan laivan, sota-aluksen, jossa on oleva kolme
kantta ja jonka kuningas kyll‰ ostaa, ja sent‰hden kaatui
mets‰, merimiesten maamerkki, lintujen pes‰. Lepink‰inen lensi
pel‰styksiss‰‰n, sen pes‰ h‰vitettiin; merikotka ja kaikki mets‰n
linnut menettiv‰t kotinsa, ne lenteliv‰t avuttomina ja kirkuivat
peloissaan ja vihoissaan, min‰ ne kyll‰ ymm‰rsin. Varikset ja naakat
kirkuivat ‰‰neens‰ pilkaten: "Pois pes‰st‰! pois pes‰st‰! kraa! kraa!"

Ja keskell‰ mets‰‰, tyˆv‰en joukossa seisoivat Valdemar Daa ja h‰nen
kolme tyt‰rt‰‰n ja kaikki he nauroivat lintujen villi‰ kirkunaa, mutta
nuorin tyt‰r, Anna Dorotea, tunsi syd‰mess‰‰n s‰‰li‰ ja kun he
tahtoivat kaataa yksin puoleksi kuivuneen puunkin, jonka alastomalle
oksalle musta haikara oli tehnyt pes‰n ja pienet poikaset pistiv‰t
esiin p‰it‰‰n, niin rukoili h‰n niiden puolesta, rukoili vedet
silmiss‰, ja niin sai puu seisoa pesineen mustaa haikaraa varten. Seh‰n
oli vain pieni asia.

Hakattiin, sahattiin, rakennettiin laiva, jossa oli kolme kantta.
Laivanrakentaja itse oli alhaista sukua, mutta ylh‰inen ryhdilt‰‰n;
silm‰t ja otsa kertoivat, miten viisas h‰n oli ja Valdemar Daa kuuli
mielell‰‰n h‰nen kertovan, niin kuuli pieni Iidakin, vanhin,
viisitoistavuotias tyt‰r. Ja rakentaessaan is‰lle laivoja, rakensi h‰n
itselleen unilinnoja, miss‰ h‰n ja pieni Iida eliv‰t miehen‰ ja
vaimona, ja niin olisikin k‰ynyt, jos linna olisi ollut muuratuista
kivist‰ vallineen ja hautoineen, metsineen ja puutarhoineen.
Viisaudestaan huolimatta oli mestari kuitenkin vain kˆyh‰ mies ja
mit‰p‰ varpusella on tekemist‰ kurjenkarkelossa? Huu-uu-uu! -- min‰
lensin pois ja h‰n lensi pois, sill‰ h‰n ei uskaltanut j‰‰d‰, ja pieni
Iida tointui, sill‰ h‰nen t‰ytyi tointua!

       *       *       *       *       *

-- Tallissa hirnuivat mustat hevoset, niit‰ kelpasi katsella ja niit‰
katseltiinkin. Itse kuningas oli l‰hett‰nyt amiraalin katsomaan uutta
sotalaivaa ja puhumaan sen ostamisesta, h‰n lausui suuren ihailunsa
tulisista hevosista, min‰ kuulin sen kyll‰, sanoi tuuli, -- seurasin
herroja avonaisesta ovesta ja sirottelin oljenkorsia kuin kultapuikkoja
heid‰n jalkainsa eteen. Kultaa Valdemar Daa tahtoi, amiraali tahtoi
mustia hevosia, siksi h‰n niit‰ niin kehui, mutta t‰t‰ ei ymm‰rretty
eik‰ laivaakaan niinmuodoin ostettu, se seisoi ja loisti rannalla,
katettuna laudoilla, se oli kuin Noan arkki, joka ei milloinkaan tullut
vesille. Huu-uu-uu! menn‰ t‰ytyy! menn‰ t‰ytyy! ja se oli surkeaa.

Talvisaikaan, kun maa oli lumen peitossa, ajoj‰‰t t‰yttiv‰t Beltin ja
min‰ ahdoin niit‰ ylˆs rannalle, sanoi tuuli, -- tuli korppeja ja
variksia, toinen toistaan mustempia, suurissa laumoissa. Ne asettuivat
autiolle, kuolleelle, yksin‰iselle laivalle rannassa ja kirkuivat
k‰hein huudoin mets‰st‰, joka oli poissa, monista kallisarvoisista
linnunpesist‰, jotka olivat h‰vitetyt, kodittomista vanhuksista,
kodittomista pienokaisista, ja t‰m‰ kaikki tuon suuren romon, tuon
uljaan laivan vuoksi, jonka ei milloinkaan pit‰nyt joutua vesille
purjehtimaan.

Min‰ panin tuiskun pyˆrteet liikkeelle. Lumi lep‰si suurina laineina
korkealla laivan ymp‰rill‰, sen p‰‰ll‰! Min‰ annoin sen kuunnella
‰‰nt‰ni, mit‰ myrskyll‰ on sanomista. Min‰ tied‰n tehneeni voitavani,
jotta se saisi purjehdustaitoa. Huu-uu-uu! Menn‰ t‰ytyy!

Ja talvi meni menojaan, talvi ja kes‰ meniv‰t menojaan, ja ne menev‰t,
niinkuin min‰ menen, niinkuin lumi tuiskuaa, niinkuin omenankukka
varisee ja lehdet putoavat. Menn‰ t‰ytyy! menn‰ t‰ytyy! menn‰ t‰ytyy!
Ihmisten myˆskin.

Mutta viel‰ olivat tytt‰ret nuoria, pieni Iida ruusu, kaunis katsella
niinkuin silloin, kun laivanrakentaja n‰ki h‰net. Usein min‰ k‰vin
kiinni h‰nen pitkiin, ruskeihin hiuksiinsa, kun h‰n seisoi puutarhassa
omenapuun luona mietteiss‰‰n eik‰ huomannut, ett‰ min‰ varistin kukkia
h‰nen hiuksiinsa, jotka irtaantuivat, ja h‰n katseli punaista aurinkoa
ja taivaan kultaista pohjaa puutarhan tummien pensaiden ja puiden
v‰liss‰.

H‰nen sisarensa oli kuin lilja, hohtava ja solakka, Johanna. H‰ness‰
oli ryhti‰ ja ylpeytt‰, h‰n oli, niinkuin ‰itikin, hauras varreltaan.
Mielell‰‰n h‰n asteli suuressa salissa, miss‰ suvun kuvat riippuivat.
Rouvat olivat maalatut silkki- ja samettipuvuissa, pikkuruikkuinen
helmill‰ kirjaeltu hattu palmikoiduilla hiuksilla. Ne olivat
kauniita rouvia! Heid‰n miehens‰ n‰htiin puettuina ter‰kseen tai
kallisarvoiseen, oravannahalla vuorattuun, sinisell‰ poimukauluksella
varustettuun viittaan. Miekka oli kiinnitetty reiden kohdalle eik‰
vyˆt‰isille. Miss‰ riippunee Johannan kuva kerran ja milt‰ n‰ytt‰nee
aatelinen puoliso? Niin, sit‰ h‰n ajatteli, siit‰ h‰n puheli, kuulin
sen, kun kiidin pitk‰n k‰yt‰v‰n l‰pi saliin ja k‰‰nnyin takaisin.

Anna Dorotea, kalpea hyasintti, vain nelj‰toistavuotias lapsi, oli
hiljainen ja miettiv‰inen; suuret, vedensiniset silm‰t n‰yttiv‰t
ajattelevilta, mutta suupieliss‰ oli lapsen hymy, min‰ en voinut
puhaltaa sit‰ pois, enk‰ tahtonutkaan.

Tapasin h‰net puutarhassa, rotkotiell‰ ja vainioilla, h‰n ker‰ili
yrttej‰ ja kukkia, joita h‰n tiesi is‰ns‰ voivan k‰ytt‰‰ juomiin ja
l‰‰kkeihin, mit‰ h‰n osasi tislata. Valdemar Daa oli ylpe‰ ja kopea,
mutta h‰n oli myˆskin taitava ja tiet‰v‰. Se kyll‰ huomattiin, siit‰
kuiskaeltiin. Tuli paloi h‰nen pes‰ss‰‰n kes‰ll‰kin; kamarinovi oli
suljettu; sit‰ jatkui yˆt p‰iv‰t, mutta h‰n ei paljoa puhunut siit‰;
luonnon voimia pit‰‰ hiljalleen taltutella, pian h‰n kyll‰ keksii
parhaimman -- punaisen kullan.

Sent‰hden nousi savu uuninpiipusta, sent‰hden paukkui ja leimusi; niin,
min‰ olin mukana! kertoi tuuli. -- Antaa menn‰! antaa menn‰! lauloin
min‰ savupiipun l‰pi. Tulee savua, nokea, poroa ja tuhkaa! Sin‰ poltat
itsesi! Huu-uu-uu! menn‰ t‰ytyy! menn‰ t‰ytyy! Mutta Valdemar Daa ei
antanut menn‰.

Minne joutuivat tallista komeat hevoset, vanhat hopea- ja kultatavarat
kaapeista ja s‰iliˆist‰, lehm‰t vainioilta, talo ja tavarat? Niin, ne
saattavat sulaa, sulaa kultateiliss‰, eik‰ siihen kuitenkaan tule
kultaa.

Aitat ja kammiot, kellarit ja vinnit tyhjeniv‰t. V‰hemmin ihmisi‰,
enemm‰n hiiri‰. Toinen ruutu halkesi, toinen s‰rkyi, minun ei en‰‰
tarvinnut menn‰ sis‰‰n ovesta, sanoi tuuli. -- Miss‰ piippu savuaa,
siell‰ porisee ateria -- piippu savusi, se, joka nieli kaikki ateriat,
punaisen kullan vuoksi.

Min‰ puhalsin linnanportissa niinkuin vartia, joka puhaltaa torveen,
mutta siell‰ ei ollut mit‰‰n vartiaa, sanoi tuuli, -- min‰ kiersin
viirikukkoa riu'un p‰‰ss‰, se narisi ik‰‰nkuin vartia olisi kuorsannut
tornissa, mutta siell‰ ei ollut mit‰‰n vartiaa; siell‰ oli hiiri‰ ja
rottia; kˆyhyys kattoi pˆyd‰n, kˆyhyys asusti vaatekaapissa ja
ruokakaapissa, ovi meni saranoiltaan, syntyi rakoja ja halkeamia; min‰
menin ulos ja min‰ menin sis‰‰n, sanoi tuuli, -- sent‰hden tunnen asiat
tarkalleen. Savussa ja tuhassa, surussa ja unettomina ˆin‰
harmaantuivat suortuvat parrassa ja otsan ymp‰rill‰, iho k‰vi sameaksi
ja keltaiseksi, silm‰t himosivat kultaa, odotettua kultaa.

Min‰ puhalsin savua ja tuhkaa h‰nen kasvoihinsa ja partaansa; velkaa
tuli kullan asemesta. Min‰ lauloin rikotuissa ruuduissa ja avonaisissa
halkeamissa, puhalsin tytt‰rien kaappis‰nkyyn, miss‰ vaatteet olivat
haaltuneita ja kuluneita, koska niiden aina t‰ytyi kest‰‰. Sit‰ laulua
ei oltu laulettu n‰iden lasten kehdon ‰‰ress‰! Herrasel‰m‰ k‰vi
kˆyh‰nel‰m‰ksi! Min‰ olin ainoa, joka lauloin ‰‰neen linnassa! sanoi
tuuli. -- Min‰ peitin heid‰t lumella, sanotaan sen l‰mmitt‰v‰n; puita
ei heill‰ ollut, oli kaadettu mets‰, josta niit‰ piti tuotaman. Oli
paukkuva pakkanen, min‰ kiidin l‰pi ‰‰nireikien ja k‰yt‰vien, yli
p‰‰tyjen ja muurien, pysy‰kseni virke‰n‰. Sis‰ll‰ makasivat aateliset
tytt‰ret vuoteessa pakkasen vuoksi, is‰ vet‰ytyi nahkapatjojen alle. Ei
mit‰‰n purtavaa, ei mit‰‰n poltettavaa, se on herrasel‰m‰‰! Huu-uu-uu!
antaa menn‰! -- Mutta sit‰ ei herra Daa voinut.

"Talvea seuraa kev‰t", sanoi h‰n, "puutteen per‰st‰ tulee hyv‰t ajat --
mutta ne antavat odottaa, odottaa! Nyt on talo pantattuna, viimeiset
ajat ovat k‰siss‰ -- ja sitten tulee kulta, p‰‰si‰iseksi!"

Min‰ kuulin h‰nen mutisevan h‰m‰h‰kinverkkojen keskell‰: "Sin‰ ahkera
pieni kutoja, sin‰ opetat minua kest‰m‰‰n! Jos sinun verkkosi revit‰‰n
rikki, alat sin‰ alusta ja kudot valmiiksi! Taasen rikki -- ja
v‰sym‰tt‰ k‰yt sin‰ taasen k‰siksi, alusta -- alusta! Niin pit‰‰! Ja se
palkitaan."

Oli p‰‰si‰isaamu, kellot soivat, aurinko hymyili taivaalla. Kuumeisena
oli h‰n valvonut, keitt‰nyt, j‰‰hdytt‰nyt, sekoittanut ja tislannut.
Kuulin h‰nen ep‰toivoisen sielun tavoin huokaavan, kuulin h‰nen
rukoilevan, huomasin h‰nen pid‰tt‰v‰n henke‰‰n. Lamppu oli sammunut,
h‰n ei huomannut sit‰, min‰ puhalsin hehkuviin hiiliin, ne loimottivat
h‰nen liidunvalkeihin kasvoihinsa, ne saivat punertavan hohteen, silm‰t
painuivat syviin silm‰kuoppiin -- mutta ‰kki‰ ne suurenivat
suurenemistaan, ik‰‰nkuin ne olisivat olleet halkeamaisillaan.

Katsokaa alkemistin koelasia! Siin‰ kimmeltelee! Jotain hehkuvaa,
puhdasta ja raskasta! H‰n nosti lasia vapisevin k‰sin, h‰n huusi
vapisevin kielin: "Kultaa! kultaa!" H‰nt‰ pyˆrrytti, olisin voinut
puhaltaa h‰net kumoon, sanoi tuuli, -- mutta min‰ puhalsin vain
hehkuviin hiiliin, saatoin h‰nt‰ ovesta sinne, miss‰ tytt‰ret
v‰rjˆttiv‰t. H‰nen takkinsa oli tuhan peitossa, sit‰ riippui h‰nen
parrassaan ja h‰nen takkuisissa hiuksissaan. H‰n ojentui suoraksi,
nosti kallista aarrettaan hauraassa lasissa: "Keksitty, voitettu!
-- Kulta!" huusi h‰n, nosti ilmaan lasin, joka kimmelteli
auringonpaisteessa. Ja k‰si vapisi ja alkemistin lasi putosi lattiaan
ja s‰rkyi tuhansiksi kappaleiksi. S‰rkynyt oli h‰nen onnensa viimeinen
kupla. Huu-uu-uu! menn‰ t‰ytyy! -- Ja min‰ menin kullantekij‰n talosta.

Lopulla vuotta, pohjolan lyhyin‰ p‰ivin‰, kun sumu saapuu
pesur‰‰syineen ja kiert‰‰ m‰rki‰ pisaroita punaisille marjoille ja
lehdettˆmille oksille, tulin min‰ reippaalle mielelle, tuuletin,
puhalsin taivaan puhtaaksi ja katkoin m‰d‰ntyneit‰ oksia, eik‰ se ole
mik‰‰n suuri tyˆ, mutta se on teht‰v‰. Tehtiin niinik‰‰n puhdasta,
toisella tavalla, Borrebyn kartanossa, Valdemar Daa'n luona. H‰nen
vihamiehens‰ Ove Ramel Basn‰sist‰ oli talossa, h‰n oli lunastanut talon
ja sen irtaimiston velkakirjan. Min‰ rummutin haljenneita ruutuja,
l‰iskytin r‰nstyneit‰ ovia, vinguin raoissa ja revelmiss‰: huu-i! Herra
Ovea ei olisi pit‰nyt haluttaa j‰‰d‰ taloon. Iida ja Anna Dorotea
itkiv‰t kuumia kyyneli‰; Johanna seisoi suorana ja kalpeana, h‰n puri
peukaloaan niin ett‰ se vuosi verta, ik‰‰nkuin se olisi auttanut! Ove
Ramel salli herra Daa'n j‰‰d‰ taloon elinajakseen, mutta h‰n ei saanut
kiitosta ehdotuksestaan; min‰ kuuntelin. N‰in talottoman herran
ylpe‰mmin nostavan p‰‰t‰‰n, viskaavan niskaansa, ja min‰ paiskauduin
hetkeksi taloa ja vanhoja lehmuksia kohti, niin ett‰ paksuin oksa
taittui, eik‰ se ollut m‰d‰ntynyt; se makasi portin edess‰ kuin mik‰kin
luuta, jos jollakin olisi ollut halua lakaista, ja puhtaaksi siell‰
lakaistiinkin. Niinp‰ niin.

Se oli kova p‰iv‰, ankara hetki kest‰‰, mutta mieli oli kova, niska
j‰ykk‰.

He eiv‰t omistaneet mit‰‰n paitsi vaatteet yll‰‰n; kyll‰ sent‰‰n:
alkemistin lasin, joka hiljan oli ostettu ja t‰ytetty sill‰, mik‰ oli
mennyt lattialle ja raapittu siit‰ talteen; aarre, joka lupaili, mutta
ei pit‰nyt lupaustaan. Valdemar Daa s‰ilytti sit‰ povellaan, otti
sauvan k‰teens‰ ja muinoin rikas herra l‰ksi kolmen tytt‰rens‰ kanssa
Borrebyn kartanosta. Min‰ puhalsin viileytt‰ h‰nen kuumille poskilleen,
min‰ hyv‰ilin h‰nen harmaata partaansa ja h‰nen pitki‰ valkeita
hiuksiaan, min‰ lauloin, niinkuin min‰ voin: Huu-uu-uu! menn‰ t‰ytyy!
menn‰ t‰ytyy! Se oli rikkauden ja loiston loppu.

Iida ja Anna Dorotea astuivat h‰nen kummallakin puolellaan; Johanna
k‰‰ntyi portilla, mit‰p‰ siit‰: onni ei kuitenkaan ottanut
k‰‰nty‰kseen. H‰n katsahti muurin punaisiin kiviin, jotka olivat
j‰‰neet Stig marskin linnasta, ajatteliko h‰n h‰nen tytt‰ri‰‰n:

    K‰vi vanhin k‰teen nuorimman
    ja he l‰htiv‰t suureen maailmahan!

Ajatteliko h‰n tuota laulua? T‰‰ll‰ heit‰ oli kolme -- is‰ oli mukana!
He astelivat tiet‰, jota he olivat ajaneet vaunuissa, kerj‰l‰isin‰
meniv‰t he is‰ns‰ kanssa Smidstrupin alueelle savimˆkkiin, joka oli
vuokrattu kymmenest‰ markasta vuodessa, uudelle tilalleen, miss‰ sein‰t
olivat tyhj‰t ja astiat tyhj‰t. Varikset ja naakat lenteliv‰t heid‰n
ylitseen ja kirkuivat kuin pilkaten: "pois pes‰st‰! pois pes‰st‰! kraa!
kraa!" niinkuin linnut kirkuivat Borrebyn mets‰ss‰, kun puut
kaadettiin.

Herra Daa ja h‰nen tytt‰rens‰ sen kyll‰ huomasivat; min‰ puhalsin
heid‰n korvissaan, parasta oli olla sit‰ kuuntelematta.

Niin asettuivat he savimˆkkiin Smidstrupin maalla -- ja min‰ lensin yli
soiden ja maiden, l‰pi paljaiden pensasaitojen ja lehdettˆmien metsien
avovesille, muille maille. -- Huu-uu-uu! menn‰ t‰ytyy! menn‰ t‰ytyy!
Vuodet umpeensa.

       *       *       *       *       *

Miten k‰vi Valdemar Daan, miten k‰vi h‰nen tytt‰riens‰? Tuuli kertoo:

-- Viimeinen heist‰, jonka n‰in, niin, viimeisen kerran, oli Anna
Dorotea, kalpea hyasintti -- nyt h‰n oli vanha ja k‰yr‰vartinen; se oli
puoli vuosisataa myˆhemmin. H‰n eli kauimmin, h‰n tiesi kaikki tyynni.

Tuolla kankaalla, Viborgin kaupungin luona, oli tuomiorovastin uusi
komea pyk‰l‰p‰‰tyinen kartano, tehty punaisesta tiilest‰. Sauhu nousi
rasvaisena piipusta. Lempe‰ rouva ja kauniit tytt‰ret istuivat
ulkonevassa ikkunassa ja katselivat puutarhan riippuvien
kurjenhernepensaiden yli ruskealle nummelle -- mit‰ he katselivat? He
katselivat haikaranpes‰‰ luhistuvan talon katolla. Katto kasvoi
sammalta ja kelttoa, mik‰li siin‰ oli kattoa, sit‰ peitti suurimmaksi
osaksi haikaranpes‰, ja se oli ainoa, josta pidettiin huolta, haikara
piti sen kunnossa.

Sit‰ taloa sopi katsella, ei koskettaa. Minun t‰ytyi liikkua varovasti,
sanoi tuuli. -- Haikaranpes‰n t‰hden sai talo olla pystyss‰, muutenhan
se oli kuin mik‰kin pel‰tin nummella. Haikaraa ei tuomiorovastin v‰ki
tahtonut karkoittaa, niin sai hˆkkeli seisoa ja sen asukasraukka asua
siin‰; siit‰ h‰nen oli kiitt‰minen egyptil‰ist‰ lintua -- tai oliko se
kiitos siit‰, ett‰ h‰n kerran rukoili h‰nen mustan villin veljens‰
pes‰n puolesta Borrebyn mets‰ss‰? Silloin oli h‰n, raukka, nuori lapsi,
hento, kalpea hyasintti aatelisessa yrttitarhassa. H‰n muisti sen
kaiken: Anna Dorotea.

"Oh! oh!" -- niin, ihmiset voivat huoata niinkuin tuuli kaislojen ja
ruokojen joukossa. "Oh! -- kellot eiv‰t soineet haudallasi, Valdemar
Daa! Kˆyh‰t koulupojat eiv‰t laulaneet, kun Borrebyn entinen herra
laskettiin maahan! -- Oh! Kaikki toki loppuu, kurjuuskin loppuu! --
Iida siskosta tuli talonpojan vaimo; se oli is‰llemme kovin kolaus!
Tytt‰ren miehen‰ kurja orja, jota herra saattoi rangaista panemalla
h‰net ratsastamaan ter‰v‰syrj‰isen puun p‰‰lle. -- Nyt h‰n kai makaa
maan alla? Ja sin‰ myˆskin, Iida! -- Oi niin! oi niin! Loppu ei
kuitenkaan viel‰ ole tullut. Minua vanhaa raukkaa, minua kˆyh‰‰
raukkaa, vapahda minut, armorikas Kristus!"

Se oli Anna Dorotean rukous siin‰ surkeassa talossa, joka sai olla
pystyss‰ haikaran t‰hden.

-- Reippaimman sisaruksista otin min‰ haltuuni, sanoi tuuli, -- h‰nen
pukunsa tuli leikatuksi niinkuin h‰nen mielens‰ kerran muovatuksi.
Kˆyh‰n‰ miehen‰ h‰n tuli ja otti pestin er‰‰lt‰ kipparilta;
harvasanainen h‰n oli, ‰re‰n n‰kˆinen, mutta teki tyˆns‰ halusta.
Kiivet‰ ei h‰n kuitenkaan osannut -- niin min‰ puhalsin h‰net kannen
yli, ennenkuin kukaan tiesi, ett‰ h‰n oli naishenkilˆ, ja se oli kyll‰
minun puoleltani hyvin tehty, sanoi tuuli.

-- Oli p‰‰si‰isaamu niinkuin silloinkin, kun Valdemar Daa luuli
keksineens‰ punaisen kullan, silloin min‰ kuulin haikaran pes‰n alta,
hataroiden seinien v‰litse virrenveisuuta, Anna Dorotean viimeisen
virren.

Ei ollut ikkunaa, oli vain l‰pi sein‰ss‰; aurinko tuli kultakimpaleena
ja asettui siihen. Siin‰p‰ oli loistoa! H‰nen silm‰ns‰ murtui, h‰nen
syd‰mens‰ murtui! Niin olisi k‰ynyt joka tapauksessa, jollei aurinko
sin‰ aamuna olisikaan paistanut h‰neen.

Haikara soi h‰nelle katon h‰nen kuolemaansa asti! Min‰ lauloin h‰nen
hautansa ‰‰ress‰, sanoi tuuli, -- min‰ lauloin h‰nen is‰ns‰ haudan
‰‰ress‰, min‰ tied‰n, miss‰ se on ja miss‰ h‰nen hautansa on, sit‰ ei
kukaan muu tied‰.

Uudet ajat, toiset ajat! Vanhoista maanteist‰ tehd‰‰n aidattuja aloja,
rauhoitetuista haudoista tulee vilkasliikkeinen maantie -- ja pian
tulee hˆyry vaunujonoineen ja humisee hautojen p‰‰llitse, hautojen,
jotka ovat unohdetut niinkuin nimetkin. Huu-uu-uu! menn‰ t‰ytyy!

T‰m‰ on tarina Valdemar Daa'sta ja h‰nen tytt‰rist‰‰n. Kertokaa, te
muut, se paremmin, jos osaatte! sanoi tuuli ja k‰‰ntyi.

Sen tiens‰ se meni.




TYTT÷, JOKA ASTUI LEIVƒN PƒƒLLE.


Kai sin‰ olet kuullut puhuttavan tytˆst‰, joka astui leiv‰n p‰‰lle,
jotta ei tahrisi kenki‰ns‰, ja kuinka huonosti h‰nen k‰vi. Se on sek‰
kirjoitettu ett‰ painettu.

H‰n oli kˆyh‰ lapsi, ylpe‰ ja kopea, h‰n oli huonoa ainesta, niinkuin
sanotaan. Aivan pienen‰ tyttˆpahaisena huvitti h‰nt‰ ottaa kiinni
k‰rp‰si‰, nyppi‰ niilt‰ siivet ja tehd‰ ne matelijoiksi. H‰n otti
turilaan ja sitti‰isen, pisti kummankin neulaan, asetti sitten vihre‰n
lehden tai pienen paperikappaleen ylh‰‰lle niiden jalkojen kohdalle, ja
el‰in raukka piteli kiinni siit‰, kierteli ja k‰‰nteli p‰‰st‰kseen irti
neulasta.

-- Nyt sitti‰inen lukee! sanoi pieni Inkeri, -- kas kuinka se k‰‰ntelee
lehte‰!

Kasvaessaan ei h‰n k‰ynyt paremmaksi, vaan mieluummin pahemmaksi, mutta
kaunis h‰n oli ja se oli h‰nen onnettomuutensa, muuten h‰nt‰ kyll‰
olisi kuritettu toisin kuin tapahtui.

-- Se p‰‰ vaatii v‰kev‰‰ lipe‰‰! sanoi h‰nen oma ‰itins‰. -- Sin‰ olet
lapsena usein astunut esiliinani p‰‰lle, pelk‰‰n ett‰ vanhempana tulet
astumaan syd‰meni p‰‰lle.

Ja sen h‰n todella tekikin.

H‰n joutui nyt maalle palvelemaan ylh‰isten ihmisten luo. He kohtelivat
h‰nt‰ niinkuin h‰n olisi ollut heid‰n oma lapsensa, ja sen mukaan h‰net
puettiin, kaunis h‰n oli ja ylpeys kasvoi.

Vuoden ajan h‰n oli ollut poissa, silloin sanoi h‰nen herrasv‰kens‰
h‰nelle. Sinun pit‰isi toki kerran k‰yd‰ tervehtim‰ss‰ vanhempiasi,
pieni Inkeri!

H‰n l‰ksikin, mutta vain n‰ytt‰yty‰kseen, heid‰n piti n‰hd‰, miten
hieno h‰nest‰ oli tullut. Mutta kun h‰n p‰‰si kyl‰n ver‰j‰lle ja n‰ki
tyttˆj‰ ja nuoria miehi‰ juttelemassa lammikon luona tienvarrella, ja
juuri miss‰ h‰nen ‰itins‰ istui kivell‰ lep‰‰m‰ss‰, vierell‰‰n kimppu
risuja, jotka h‰n oli koonnut mets‰st‰, niin k‰‰ntyi Inkeri takaisin,
h‰nt‰ h‰vetti, ett‰ h‰nell‰, joka oli niin hienosti puettu, piti olla
‰itin‰ tuollainen raukka, joka ker‰ili tikkuja. H‰n ei ensink‰‰n
katunut sit‰, ett‰ h‰n k‰‰ntyi takaisin, h‰nt‰ vain suututti.

Nyt kului taasen puoli vuotta.

-- Sinun pit‰isi sent‰‰n jonakin p‰iv‰n‰ l‰hte‰ kotiin katsomaan
i‰kk‰it‰ vanhempiasi, pieni Inkeri! sanoi h‰nen em‰nt‰ns‰. -- Tuossa
saat suuren vehn‰leiv‰n, jonka voit vied‰ heille tuliaisiksi; he
tulevat iloisiksi, kun saavat sinut n‰hd‰.

Ja Inkeri puki ylleen parhaat vaatteensa ja uudet kenk‰ns‰ ja h‰n nosti
helmansa ja asteli hyvin varovaisesti, saadakseen jalkansa pysym‰‰n
puhtaina ja hienoina, ja siit‰h‰n ei h‰nt‰ saattanut moittia. Mutta kun
h‰n tuli siihen, miss‰ polku k‰vi suomaan poikki ja oli vetist‰ ja
likaista pitk‰n matkaa, niin paiskasi h‰n leiv‰n likaan astuakseen sen
p‰‰lle ja p‰‰st‰kseen kuivin jaloin yli. Mutta juuri silloin, kun h‰n
astui toiselle jalalle ja nosti toista, vaipui leip‰ ja h‰n sen mukana,
syvemm‰lle ja syvemm‰lle, h‰n h‰visi kokonaan, eik‰ n‰kyviin j‰‰nyt
kuin musta, kupliva suo.

Sellainen on tarina.

Minne h‰n joutui? H‰n tuli alas suoeukon luo, joka tekee juomaa.
Suoeukko on keijukaistyttˆjen t‰ti, n‰m‰ kyll‰ tunnetaan, niist‰ on
kirjoitettu laulujakin ja niit‰ on maalattu, mutta suoeukosta ihmiset
tiet‰v‰t vain, ett‰ kun niityt kes‰ll‰ hˆyry‰v‰t, niin suoeukko panee
juomaa. Alas h‰nen panimoonsa Inkeri vaipui ja siell‰ ei kukaan kauan
kest‰. Rikkas‰iliˆ on valoisa loistohuone suoeukon panimon rinnalla!
Jokainen amme lˆyhk‰‰ niin, ett‰ ihmiset pyˆrtyv‰t, ja sitten seisovat
ammeet ahdettuina p‰‰lletysten, ja jos jossakin niiden v‰lill‰ on pieni
aukko, josta p‰‰see l‰pi, niin ei siit‰ voi menn‰ kaikkien niiden
m‰rkien rupikonnien ja lihavien k‰‰rmeiden vuoksi, jotka t‰‰ll‰
takertuvat toisiinsa. T‰nne alas vaipui pieni Inkeri. Koko tuo
iljett‰v‰ el‰v‰ ker‰ oli niin j‰‰t‰v‰n kylm‰, ett‰ kaikki h‰nen
j‰senens‰ v‰risiv‰t, niin, h‰n j‰hmettyi sen ‰‰ress‰ j‰hmettymist‰‰n.
Leiv‰ss‰ h‰n oli kiinni ja se veti h‰nt‰ niinkuin meripihkanappi vet‰‰
korrenkappaletta.

Suoeukko oli kotona, piru ja h‰nen iso‰itins‰ olivat sin‰ p‰iv‰n‰
tulleet katsomaan panimoa, ja t‰m‰ iso‰iti on vanha, hyvin myrkyllinen
naishenkilˆ, joka ei milloinkaan ole tyˆttˆm‰n‰. H‰n ei koskaan l‰hde
ulos ottamatta k‰sityˆt‰ mukaansa, se oli h‰nell‰ t‰‰ll‰kin. H‰n neuloi
kutittavia anturoita pantaviksi ihmisten kenkiin ja sitten ei heill‰
ollut mit‰‰n rauhaa; h‰n kirjaeli valhetta ja harsi ajattelemattomia
sanoja, jotka olivat pudonneet maahan, tuottaen vahinkoa ja turmiota.
Niin, h‰n osasi neuloa, kirjaella ja kutoa, tuo vanha iso‰iti!

H‰n n‰ki Inkerin, pani lasin silm‰ns‰ eteen ja katsoi h‰neen viel‰
kerran. "Sill‰ tytˆll‰ on taipumuksia!" sanoi h‰n, "pyyd‰n luovuttamaan
h‰net minulle muistoksi k‰ynnist‰ni t‰‰ll‰! H‰nest‰ tulee sopiva
jalusta lastenlastenlasteni odotushuoneeseen."

Ja h‰n sai h‰net. Sill‰ lailla joutui pieni Inkeri helvettiin. Sinne
eiv‰t ihmiset aina karkaa suoraa p‰‰t‰, vaan he voivat p‰‰st‰
sivuteit‰, kun heill‰ on taipumuksia.

Se oli loputtoman suuri odotushuone, pyˆrrytti, kun katsoi eteenp‰in ja
pyˆrrytti, kun katsoi taaksep‰in. Ja sitten siell‰ seisoi n‰‰ntyv‰
joukko, joka odotti, ett‰ armon ovi avattaisiin; ne saivat odottaa
kauan! Suuret, lihavat, hyllyttelev‰t h‰m‰h‰kit kutoivat tuhatvuotista
seitti‰ heid‰n jalkojensa yli ja t‰m‰ seitti kietoi niinkuin
jalkaraudat ja piteli niinkuin kuparikahleet; ja t‰m‰n lis‰ksi oli joka
sielussa ikuinen levottomuus, tuskan levottomuus. Saituri seisoi ja oli
unohtanut raha-arkkunsa avaimen, ja se oli j‰‰nyt suulle, tiesi h‰n.
Niin, k‰y pitk‰ksi luetella kaikkia lajeja piinaa ja vaivaa, mit‰
t‰‰ll‰ tunnettiin. Inkerist‰ tuntui kammottavalta seisoa jalustana, h‰n
oli ik‰‰nkuin jaloistaan sotkettu kiinni leip‰‰n.

-- Sen siit‰ saa, kun tahtoo pit‰‰ jalkansa puhtaina, sanoi h‰n
itsekseen. -- Kas, kuinka ne mulkoilevat minuun! Niin, ne katselivat
kaikki h‰neen, niiden pahat himot loistivat silmist‰ ja puhuivat ilman
‰‰nt‰ suupielist‰, jotka olivat hirvitt‰v‰t n‰hd‰.

-- Minua mahtaa katsella ilokseen, ajatteli pieni Inkeri, -- minulla on
kauniit kasvot ja hyv‰t vaatteet! Ja nyt h‰n kiersi silmi‰‰n, niska oli
liian j‰ykk‰. Kas, kuinka h‰n oli likaantunut suoeukon panimossa, sit‰
ei h‰n ollut ajatellut. Vaatteet olivat kuin yhden ainoan suuren
limal‰isk‰n peitt‰m‰t, k‰‰rme oli asettunut riippumaan h‰nen hiuksiinsa
ja roikkui alas niskaan, ja jokaisesta h‰nen hameensa poimusta pilkisti
esiin rupikonna, joka haukkui kuin hengenahdistusta poteva sylikoira.
Se oli hyvin ilke‰‰. -- Mutta muutkin t‰‰ll‰ ovat kauhean n‰kˆiset!
lohdutteli h‰n itse‰‰n.

Kaikkein pahinta oli h‰nest‰ kuitenkin se hirve‰ n‰lk‰, jota h‰n tunsi;
eikˆ h‰n sitten voinut kumartua taittamaan palasta leiv‰st‰, jonka
p‰‰ll‰ h‰n seisoi? Ei, selk‰ oli kangistunut, k‰sivarret ja k‰det
olivat kangistuneet, koko h‰nen ruumiinsa oli kuin kivipatsas,
ainoastaan silmi‰ p‰‰ss‰‰n h‰n saattoi kiert‰‰, kiert‰‰ aivan ymp‰ri,
niin ett‰ ne katselivat taaksep‰in ja se se oli ruman n‰kˆist‰. Ja
sitten tulivat k‰rp‰set, ne ryˆmiv‰t h‰nen silmiens‰ p‰‰llitse,
edestakaisin, h‰n vilkutti silmi‰‰n, mutta k‰rp‰set eiv‰t l‰hteneet
lentoon, sill‰ ne eiv‰t voineet: niilt‰ oli nypitty siivet, niist‰ oli
tullut matelijoita. Se oli piinaa. Ja sitten tuo n‰lk‰, niin, vihdoin
h‰nest‰ tuntui, ett‰ h‰nen sis‰lmyksens‰ itse sˆiv‰t itsens‰ ja h‰n
k‰vi sis‰llisesti niin tyhj‰ksi, niin kauhistuttavan tyhj‰ksi.

-- Jos t‰t‰ jatkuu, niin min‰ en kest‰ sit‰! sanoi h‰n, mutta h‰nen
t‰ytyi kest‰‰ ja sit‰ jatkui jatkumistaan.

Silloin putosi polttava kyynel h‰nen p‰‰laelleen, se vieri alas h‰nen
kasvojaan ja rintaansa, leip‰‰n asti, putosi viel‰kin kyynel, putosi
monta. Kuka itki pient‰ Inkeri‰? Eikˆ h‰nell‰ maan p‰‰ll‰ ollut ‰iti?
Surun kyyneleet, jotka ‰iti itkee lapsensa t‰hden, saavuttavat sen
aina, mutta ne eiv‰t tuota huojennusta, ne polttavat, ne tekev‰t tuskan
vain suuremmaksi. Ja sitten t‰m‰ siet‰m‰tˆn n‰lk‰ ja se ettei h‰n
voinut ulottua leip‰‰n, jota h‰n polki jalallaan! Vihdoin oli h‰nell‰
se tunne, ett‰ kaikki h‰nen sis‰ss‰‰n itse oli mahtanut syˆd‰ itsens‰,
h‰n oli kuin ohut, ontto putki, joka veti jokaisen ‰‰nen itseens‰. H‰n
kuuli selv‰sti kaikki mik‰ ylh‰‰ll‰ maan p‰‰ll‰ koski h‰nt‰, ja se mit‰
h‰n kuuli, oli pahaa ja kovaa. H‰nen ‰itins‰ kyll‰ itki katkerasti ja
oli suruissaan, mutta lis‰si: "Ylpeys k‰y lankeemuksen edell‰! Se oli
sinun onnettomuutesi, Inkeri! Kuinka sin‰ oletkin tuottanut surua
‰idillesi!"

H‰nen ‰itins‰ ja kaikki siell‰ ylh‰‰ll‰ tiesiv‰t h‰nen syntins‰, ett‰
h‰n oli astunut leiv‰n p‰‰lle, vaipunut maahan ja j‰‰nyt sille
tielleen. Karjapaimen oli kertonut sen, h‰n oli itse n‰hnyt sen
m‰entˆyr‰‰lt‰.

-- Kuinka sin‰ oletkin tuottanut surua ‰idillesi, Inkeri! sanoi ‰iti.
-- Niin, kyll‰ min‰ sen arvasin!

-- Etten min‰ koskaan olisi syntynyt! ajatteli Inkeri, -- se olisi
ollut minulle paljon parempi. Ei auta, ett‰ ‰itini vaikeroi.

H‰n kuuli herrasv‰kens‰, noiden kunnon ihmisten, jotka olivat olleet
h‰nelle kuin vanhemmat, puhuvan. "H‰n oli synnillinen lapsi", sanoivat
he, "h‰n ei antanut arvoa Jumalan lahjoille, vaan polki ne jalkojensa
alle, armon ovi tulee olemaan h‰nen vaikea avata."

-- Olisivat kurittaneet minua paremmin! ajatteli Inkeri, -- ottaneet
minusta oikut, jos niit‰ oli minussa.

H‰n kuuli, ett‰ h‰nest‰ julkaistiin kokonainen laulu, "Ylpe‰ tyttˆ,
joka astui leiv‰n p‰‰lle saadakseen kenk‰ns‰ pysym‰‰n hienoina", ja
sit‰ laulettiin kautta maan.

-- Ett‰ siit‰ pit‰‰kin kuulla niin paljon ja k‰rsi‰ niin paljon!
ajatteli Inkeri. -- Saisi toisiakin rangaista heid‰n vioistaan! Niin,
silloin olisikin paljon rankaisemista! Hui, kuinka min‰ kidun!

Ja h‰nen mielens‰ k‰vi viel‰kin kovemmaksi kuin h‰nen kuorensa.

-- T‰‰ll‰ alhaalla, t‰ss‰ seurassa ei tulla paremmiksi! Enk‰ min‰ tahdo
tulla paremmaksi! Kas, kuinka he mulkoilevat!

Ja h‰nen mielens‰ k‰vi h‰ijyksi ja katkeraksi kaikkia ihmisi‰ kohtaan.

-- Nytp‰ niill‰ on jotakin kertomista siell‰ ylh‰‰ll‰! --- hui, kuinka
min‰ kidun!

Ja h‰n kuuli, ett‰ h‰nen tarinansa kerrottiin lapsille, ja pienokaiset
kutsuivat h‰nt‰ jumalattomaksi Inkeriksi. "H‰n oli niin paha", sanoivat
he, "niin h‰ijy, h‰nt‰ pit‰isi oikein kiduttaa!"

Lasten suussa oli aina kovia sanoja h‰nest‰.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun viha ja n‰lk‰ kaivelivat h‰nen ontossa kuoressaan
ja h‰n kuuli nime‰‰n mainittavan ja tarinaansa kerrottavan er‰‰lle
viattomalle lapselle, pienelle tytˆlle, tunsi h‰n, ett‰ pienokainen
purskahti itkuun kuunnellessaan tarinaa kopeasta, koreilunhaluisesta
Inkerist‰.

-- Mutta eikˆ h‰n en‰‰ milloinkaan tule t‰nne ylˆs? kysyi pieni tyttˆ.

Ja h‰nelle vastattiin:

-- H‰n ei koskaan en‰‰ tule t‰nne ylˆs!

-- Mutta jos h‰n nyt tahtoo pyyt‰‰ anteeksi eik‰ koskaan en‰‰ tee sit‰?

-- Mutta h‰n ei tahdo pyyt‰‰ anteeksi! sanoivat he.

-- Min‰ tahtoisin niin mielell‰ni, ett‰ h‰n tekisi sen! sanoi pieni
tyttˆ ja oli aivan lohduton. -- Min‰ annan nukkekaappini, jos h‰n saa
tulla ylˆs! Inkeri-raukalla on niin hirve‰‰!

Ja nuo sanat tunkivat suoraan Inkerin syd‰meen, ne ik‰‰nkuin tekiv‰t
h‰nelle hyv‰‰. Ensi kerran sanoi joku: "Inkeri-raukka!" lis‰‰m‰tt‰
v‰hint‰k‰‰n h‰nen vioistaan. Pieni viaton lapsi itki ja rukoili h‰nen
puolestaan, h‰nen tuli niin kumma olla, h‰n olisi itse mielell‰‰n
itkenyt, mutta h‰n ei voinut itke‰, ja sekin oli kidutusta.

Sit‰ mukaa kuin vuodet siell‰ ylh‰‰ll‰ vieriv‰t -- alhaalla ei
tapahtunut mit‰‰n muutosta --, kuuli h‰n harvemmin ‰‰ni‰ sielt‰p‰in,
h‰nest‰ puhuttiin v‰hemmin. Silloin h‰n er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kuuli
huokauksen: "Inkeri! Inkeri! Kuinka sin‰ oletkin tuottanut minulle
surua! Sanoinhan min‰ sen!" Se oli h‰nen ‰itins‰, joka kuoli.

Joskus h‰n kuuli vanhan herrasv‰kens‰ mainitsevan nime‰‰n ja lempeimm‰t
sanat mit‰ em‰nt‰ lausui, olivat: "N‰enkˆh‰n min‰ en‰‰ koskaan sinua,
Inkeri! Eih‰n sit‰ tied‰, mihin joutuu!"

Mutta Inkeri toki kyll‰ ymm‰rsi, ettei h‰nen kelpo em‰nt‰ns‰ koskaan
voinut joutua sinne, miss‰ h‰n oli.

Niin kului taasen pitk‰, katkera aika.

Silloin kuuli Inkeri uudelleen nime‰‰n mainittavan ja n‰ki ylh‰‰ll‰
p‰‰ns‰ p‰‰ll‰ ik‰‰nkuin kahden kirkkaan t‰hden loistavan; ne olivat
kaksi lempe‰‰ silm‰‰, jotka sulkeutuivat maan p‰‰ll‰. Niin monta
vuotta oli kulunut siit‰, kun tuo pieni tyttˆ lohduttomana itki
"Inkeri-raukan" t‰hden, ett‰ lapsesta oli tullut vanha vaimo, jonka
Jumala nyt tahtoi kutsua luokseen, ja juuri t‰ll‰ hetkell‰, jolloin
ajatukset kohosivat koko el‰m‰n melusta, muisti h‰nkin, kuinka h‰nen
pienen‰ lapsena oli pit‰nyt katkerasti itke‰ kuullessaan Inkerin
tarinaa. Tuo aika ja tuo vaikutus astuivat niin ilmi el‰vin‰ vanhan
vaimon eteen h‰nen kuolinhetkell‰‰n, ett‰ h‰n aivan ‰‰neen huudahti:
"Herra Jumalani, enkˆh‰n min‰kin niinkuin Inkeri, usein ole
ajattelematta tallannut sinun siunauksesi lahjoja, enkˆh‰n min‰kin ole
kulkenut ylpeys mieless‰, mutta sin‰ et armossasi ole antanut minun
vaipua, vaan pit‰nyt minua pystyss‰. ƒl‰ hylk‰‰ minua viimeisell‰
hetkell‰ni!"

Ja vanhuksen silm‰t sulkeutuivat ja sielun silm‰t avautuivat n‰kem‰‰n
salattuja asioita, ja kun Inkeri niin el‰v‰n‰ oli h‰nen viimeisiss‰
ajatuksissaan, n‰ki h‰n h‰net, n‰ki miten syv‰lle h‰n oli vaipunut, ja
t‰m‰n n‰hdess‰‰n purskahti hurskas sielu itkuun, taivaan valtakunnassa
seisoi h‰n kuin lapsi ja itki Inkeri-raukkaa. Nuo kyyneleet ja
rukoukset soivat kuin kaiku alas onttoon, tyhj‰‰n kuoreen, joka ymp‰rˆi
vangittua, kidutettua sielua. Aavistamaton rakkaus ylh‰‰lt‰ valtasi
sen: Jumalan enkeli itki h‰nt‰! Kuinka t‰m‰ h‰nelle suotiinkin!
Kidutettu sielu ik‰‰nkuin kokosi mieless‰‰n jokaisen maisen el‰m‰n
teon, jonka se oli toimittanut, ja se itke‰ hytki tavalla, jolla ei
Inkeri milloinkaan ollut voinut itke‰. Suru h‰nen itsens‰ vuoksi t‰ytti
h‰net, h‰nest‰ tuntui, ettei armon ovi milloinkaan voisi avautua
h‰nelle ja samassa kun h‰n murtuneena tunnusti t‰m‰n, lankesi valons‰de
alas helvetin kuiluun, s‰de tuli voimakkaampana kuin auringons‰de, joka
sulattaa lumiukon, mink‰ pojat pystyttiv‰t pihalle, ja silloin --
paljon nopeammin kuin lumihiutale, joka putoaa lapsen l‰mpˆiselle
suulle, sulaa pisaraksi -- haihtui Inkerin kivettynyt hahmo; pieni
lintu lensi salaman murtoviivan teit‰ ylˆs ihmismaailmaa kohti, mutta
arkana ja peloissaan se suhtautui kaikkeen ymp‰rill‰‰n, se ujosteli
itse‰‰n ja kaikkia el‰vi‰ olentoja ja haki nopeasti suojaa pime‰ss‰
l‰vess‰, jonka se lˆysi rappeutuneesta muurista! T‰‰ll‰ se istua
kyyrˆtti, koko ruumis v‰risten, se ei voinut ‰‰nn‰ht‰‰k‰‰n, sill‰ ei
ollut ‰‰nt‰; se kyyrˆtti pitk‰n aikaa ennenkuin se levollisesti saattoi
n‰hd‰ ja tajuta koko ihanuuden tuolla ulkona. Niin, ihanaa oli: ilma
oli raikasta ja lauhaa, kuu paistoi kirkkaasti, puut ja pensaat
tuoksuivat. Ja sitten siell‰, miss‰ se istui, oli niin suloista, sen
hˆyhenpuku oli niin hieno ja puhtoinen. Oi, mink‰ rakkauden ja loiston
synnytt‰m‰‰ kaikki luotu sent‰‰n on! Kaikki ajatukset, mitk‰ liikkuivat
linnun rinnassa, pyrkiv‰t laulaen ilmoille, mutta lintu ei jaksanut,
mielell‰‰n se olisi laulanut niinkuin kev‰‰ll‰ k‰ki ja satakieli.
Jumala, joka kuulee madonkin ‰‰nettˆm‰n ylistyslaulun, kuuli senkin
ylistyslaulun, joka kumpusi ajatussointuina niinkuin psalmi soi Davidin
rinnassa, ennenkuin se sai sanat ja s‰velen.

Ajatuksissa kasvoivat ja paisuivat n‰m‰ ‰‰nettˆm‰t laulut viikkojen
kuluessa, niiden t‰ytyi p‰‰st‰ purkautumaan, hyv‰n tyˆn ensi kertaa
kohottaessa siipi‰‰n -- sellainen oli teht‰v‰!

Nyt tuli pyh‰ joulujuhla. Talonpoika pystytti aivan sein‰n luo salon ja
sitoi siihen puimattoman kauralyhteen, jotta taivaan linnuillakin olisi
iloinen joulu ja hyv‰ ateria t‰n‰ Vapahtajan aikana.

Ja aurinko nousi jouluaamuna ja paistoi olkilyhteeseen ja kaikki
visertelev‰t linnut lenteliv‰t ateriasalon ymp‰rill‰. Silloin hel‰hti
sein‰st‰kin: "pii, pii!" Paisuva ajatus tuli ‰‰neksi, tuo heikko
piipatus oli kokonainen riemulaulu, hyv‰n tyˆn ajatus oli her‰nnyt, ja
lintu lensi ulos piilostaan. Taivaan valtakunnassa kyll‰ tiedettiin,
mik‰ lintu se oli.

Talvi yltyi todenper‰‰n, vedet olivat paksussa j‰‰ss‰, linnuilla ja
mets‰n el‰imill‰ oli kova aika ravinnon puolesta. Pieni lintu lensi
pitkin maantiet‰ ja etsi ja lˆysikin reenj‰ljist‰ sielt‰ t‰‰lt‰
jyv‰sen, syˆttˆpaikoilta se tapasi pari leiv‰nmurusta, niist‰ se sˆi
vain yhden ainoan, mutta kutsui paikalle kaikki muut n‰lkiintyneet
varpuset saamaan ruokaa. Se lensi kyliin, katseli yltymp‰ri, ja siell‰,
miss‰ lempe‰ k‰si oli sirotellut leip‰‰ ikkunan alle, sˆi se itse vain
yhden ainoan murusen, mutta antoi kaikki muille.

Talven kuluessa oli lintu koonnut ja antanut niin monta leiv‰nmurusta,
ett‰ ne yhteens‰ painoivat niin paljon kuin koko se leip‰, jonka p‰‰lle
pieni Inkeri oli astunut, jotta ei tahrisi hienoja kenki‰‰n, ja kun
viimeinen leiv‰nmurunen oli lˆydetty ja annettu pois, k‰viv‰t linnun
harmaat siivet valkoisiksi ja levitt‰ytyiv‰t.

-- Tuolla lent‰‰ j‰rven yli tiira! sanoivat lapset, jotka n‰kiv‰t
valkoisen linnun. Milloin se sukelsi alas j‰rveen, milloin se kohosi
kirkkaaseen auringonpaisteeseen; se loisti, oli mahdoton tiet‰‰, minne
se joutui. He sanoivat, ett‰ se lensi suoraan aurinkoon.




TORNINVARTIA OLLI.


-- Maailmassa menn‰‰n ylˆs ja alas ja alas ja ylˆs, nyt min‰ en voi
p‰‰st‰ korkeammalle! sanoi torninvartia Olli. -- Ylˆs ja alas ja alas
ja ylˆs -- sit‰ saavat useimmat kokea. Itse asiassa meist‰ kaikista
vihdoin tulee torninvartioita, me katselemme el‰m‰‰ ja asioita
ylh‰‰lt‰p‰in.

Niin jutteli tornissa Olli, yst‰v‰ni, vanha vartia, hauska, puhelias
veitikka, joka n‰ytti sanovan kaikki ja kuitenkin k‰tki niin paljon
vakavuutta syd‰men pohjaan. Niin, h‰n oli parempia ihmisi‰, toiset
v‰ittiv‰t ett‰ h‰n oli konferenssineuvoksen poika, tai olisi voinut
olla sellainen, h‰n oli harjoittanut opintoja, ollut apuopettajana,
lukkarinapulaisena, mutta mit‰p‰ se auttoi! Silloin h‰n asui lukkarin
luona, h‰nell‰ piti olla vapaa t‰ysihoito talossa; silloin h‰n viel‰
oli nuori ja hieno, niinkuin sanotaan: h‰n tahtoi, ett‰ h‰nen
saappaansa harjattaisiin kiiltomusteella, mutta lukkari tahtoi antaa
vain rasvamustetta, ja siit‰ he joutuivat ep‰sopuun; toinen puhui
itaruudesta, toinen turhamaisuudesta, musteesta tuli musta syy vihaan,
ja niin he erosivat. Mutta sit‰, mit‰ h‰n oli vaatinut lukkarilta,
vaati h‰n myˆskin maailmalta: kiiltomustetta, ja h‰n sai aina vain
rasvamustetta -- silloin h‰n vet‰ytyi pois kaikkien ihmisten luota ja
rupesi erakoksi, mutta el‰‰ erakkoel‰m‰‰ ja tulla toimeen keskell‰
suurta kaupunkia voi ainoastaan kirkontornissa, sinne h‰n nousi ja
poltti piippuaan yksin‰isell‰ retkell‰‰n. H‰n katseli alas ja h‰n
katseli ylˆs, ajatteli ja kertoi omalla tavallaan mit‰ n‰ki
ja mit‰ ei n‰hnyt, mit‰ luki kirjoista ja mit‰ omasta sielustaan.
Min‰ lainasin h‰nelle usein lukemista, hyvi‰ kirjoja, ja seurastaan
ihminen tunnetaan. H‰n ei sanonut pit‰v‰ns‰ englantilaisista
kotiopettajatarromaaneista, ei myˆsk‰‰n ranskalaisista, jotka olivat
keitetyt tuulenheng‰hdyksist‰ ja rusinanvarsista, ei, el‰m‰kertoja h‰n
tahtoi, kirjoja, joissa kuvattiin maailman ihmeit‰. Min‰ k‰vin h‰nen
luonaan ainakin kerran vuodessa, tavallisesti heti uudenvuoden j‰lkeen,
h‰nell‰ oli silloin aina mieless‰ jotakin, joka liittyi h‰nen
ajatuksiinsa vuodenvaihteessa.

Kerron t‰ss‰ kahdesta vierailusta ja k‰yt‰n h‰nen omia sanojaan, mik‰li
voin.


Ensim‰inen vierailu.

Niiden kirjojen joukossa, jotka viimeksi olin lainannut Ollille, oli
teos vierukivist‰, joka varsinkin oli tuottanut h‰nelle iloa ja
t‰ytt‰nyt h‰nen mielens‰.

-- Niin, ne ovat oikeita riemuvanhuksia nuo vierukivet, sanoi h‰n, --
ja niiden ohi kuljetaan mit‰‰n ajattelematta, sen min‰ itse olen tehnyt
sek‰ maalla ett‰ rannalla, miss‰ niit‰ makaa joukoittain. Tallataan
katukivi‰, noita kaikkein vanhimpien muinaisj‰‰nnˆsten j‰tteit‰! Sen
olen itse tehnyt. Nyt min‰ kunnioitan jokaista katukive‰. Kiitos tuosta
kirjasta, se on vallannut minun mieleni, tyˆnt‰nyt syrj‰‰n vanhat
ajatukset ja tottumukset, tehnyt minut halukkaaksi lukemaan enemm‰n
sit‰ lajia. Maan romaani on sent‰‰n merkillisin kaikista romaaneista!
Vahinko, ettei voi lukea ensim‰isi‰ osia, ne kun ovat kirjoitetut
kielell‰, jota me emme ole oppineet; pit‰‰ lukea maakerroksista,
piikivist‰, kaikista maankausista ja sitten esiintyv‰t toimivat
henkilˆt vasta kuudennessa osassa, herra Aatami ja rouva Eeva; se on
monelle lukijalle hiukan liian myˆh‰ist‰, he tahtovat heid‰t heti, niin
min‰kin. Se on romaani t‰ynn‰ seikkailuja ja kaikki me olemme niiss‰
mukana. Me kompuroimme ja kampuroimme ja pysymme paikoillamme, mutta
pallo kiert‰‰ kiert‰mist‰‰n eik‰ kuitenkaan l‰ik‰yt‰ valtamerta
p‰‰llemme. Kuori, jolla me k‰velemme, pysyy koossa, me emme putoa sen
l‰pi; ja niin kest‰‰ t‰t‰ tarinaa miljoonia vuosia ja siin‰ havaitaan
lakkaamatonta edistyst‰. Kiitos vierukivikirjasta! Ne ne ovat poikia,
ne vasta osaavat kertoa, kun niikseen tulee! Eikˆ olekin mukavaa noin
joskus menn‰ aivan mit‰ttˆm‰ksi, kun istuu niin korkealla kuin min‰, ja
silloin saada muistutus, ett‰ me kaikki -- kiiltomusteinemme p‰ivinemme
-- vain olemme minuutinik‰isi‰ muurahaisia maan m‰tt‰‰ll‰, olimmepa
sitten ritarinauhalla koristettuja muurahaisia, tai mink‰ arvon
muurahaisia hyv‰ns‰. Ihminen tulee niin surkean nuoreksi n‰iden
miljoonia vuosia vanhojen vierukivien rinnalla. Luin kirjaa uudenvuoden
aattona ja elin siin‰ niin kokonaan, ett‰ unohdin tavanmukaisen
huvitukseni uudenvuoden yˆn‰: katsoa "villi‰ ratsastusta Amageriin".
Niin, sit‰ te kyll‰ ette tunne!

Noitien retki luudanvarsilla kyll‰ on tuttu, se tapahtuu juhannusyˆn‰
Kyˆpelinvuoreen, mutta sitten on myˆskin tuo villi ratsastus, se on
kotimainen ja nykyaikainen, se tapahtuu Amageriin uudenvuodenyˆn‰.
Kaikki huonot runoilijat, runoilijattaret, soittoniekat,
sanomalehdenkirjoittajat ja taiteelliset julkisuudet, ne jotka eiv‰t
ole mist‰‰n kotoisin, ratsastavat uudenvuodenyˆn‰ ilman halki
Amageriin; ne istuvat hajareisin siveltimens‰ tai hanhenkyn‰ns‰
sel‰ss‰, ter‰skyn‰ ei kanna, se on liian j‰ykk‰. Min‰ n‰en t‰m‰n,
niinkuin sanottu, joka uudenvuodenyˆn‰; useimmat heist‰ min‰ voisin
mainita nimelt‰, mutta paras on v‰ltt‰‰ riitaa heid‰n kanssaan; he
eiv‰t pid‰ siit‰, ett‰ ihmiset tiet‰v‰t heid‰n Amager-retkest‰‰n
hanhenkyn‰n sel‰ss‰. Minulla on er‰s serkuntapainen, joka on
kalastajanvaimo ja hankkii, oman kertomuksensa mukaan, haukkumasanoja
kolmelle arvossapidetylle lehdelle; itse h‰n on ollut siell‰
kutsuvieraana, h‰net kannettiin sinne, h‰n ei itse k‰yt‰ hanhenkyn‰‰
eik‰ osaa ratsastaa; h‰n on kertonut sen. Puolet siit‰ mit‰ h‰n sanoo,
on valhetta, mutta puolessakin on tarpeeksi. Kun h‰n oli siell‰,
alettiin laululla, jokainen vieraista oli kirjoittanut viisunsa ja
jokainen lauloi omansa, sill‰ se oli paras; se oli yht‰ ja samaa, se
oli samaa rallatusta. Sitten marssi pieniss‰ joukoissa esiin se v‰ki,
joka vaikuttaa ainoastaan suupelill‰‰n, siin‰ olivat nyt laulavat
kellot, jotka esiintyv‰t seurustelussa; sitten tulivat pienet rumpalit,
jotka rummuttavat tiedot perheisiin. -- Tehtiin tuttavuutta niiden
kanssa, jotka kirjoittavat panematta nime‰ alle, se merkitsee t‰ss‰
rasvamusteen k‰ytt‰mist‰ kiiltomusteen asemesta; siell‰ olivat pyˆveli
ja h‰nen renkins‰, ja renki oli rˆyhke‰mpi, muuten ei h‰nt‰ olisi
huomattu; siell‰ oli kunnon kadunlakaisija, joka k‰‰ntelee pytty‰‰n ja
sanoo sen sis‰ltˆ‰ "hyv‰ksi, hyvin hyv‰ksi, erinomaisen hyv‰ksi!" --
Keskell‰ sit‰ huvia, mit‰ t‰m‰ kaikki mahtoi tarjota, versoi
j‰tekuopasta varsi, puu, ‰‰retˆn kukka, suuri sieni, kokonainen katto,
se oli kunnianarvoisen seurakunnan laiskanriuku, joka piteli kaikkea,
mit‰ he vanhana vuonna olivat lahjoittaneet maailmalle; t‰st‰ lenteli
kipunoita kuin tulen liekkej‰, ne olivat kaikki ne lainatut ajatukset
ja aatteet, joita he olivat k‰ytt‰neet ja jotka nyt irtaantuivat ja
lensiv‰t tiehens‰ kuin kokonainen ilotulitus. Leikittiin leikki‰ "Tuli
palaa", pienet runoilijat leikkiv‰t leikki‰ "Syd‰n palaa"; ‰lyniekat
singauttivat sanasutkauksia, v‰hemp‰‰n ei tyydytty. Sukkeluudet
r‰misiv‰t ik‰‰nkuin olisi l‰j‰ytetty tyhji‰ ruukkuja oviin, tai
ruukkuja, joissa on turpeentuhkaa. Se oli erinomaisen hauskaa, vakuutti
serkku. Oikeastaan h‰n sanoi koko joukon muutakin, joka oli hyvin
h‰ijy‰, mutta hauskaa! Min‰ en sano sit‰, pit‰‰ olla hyv‰ ihminen eik‰
arvostelija. Jokatapauksessa te ymm‰rr‰tte, ett‰ kun, niinkuin min‰, on
saanut tietoonsa tuon juhlan, niin luonnollisesti aina uudenvuodenyˆn‰
pid‰n varani n‰hd‰kseni villin ratsastuksen. Jos jonakin vuonna kaipaan
muutamia henkilˆj‰, niin on uusia tullut sijaan, mutta t‰n‰ vuonna
vieraat j‰iv‰t minulta n‰kem‰tt‰, min‰ vierin vierukivill‰, vierin l‰pi
miljoonien vuosien ja n‰in kivien irrallaan kieriv‰n pitkin pohjoisia
maita, n‰in niiden ajelehtivan j‰‰kappaleilla kauan ennenkuin Noan
arkki veistettiin, n‰in niiden painuvan pohjaan ja taasen nousevan
ylˆs, nousevan tuollaiselle hiekkas‰rk‰lle, joka viittasi ylˆs vedest‰
ja sanoi: "t‰st‰ pit‰‰ tulla Sj‰llanti." Min‰ n‰in villien lintulajien,
joita me emme tunne, villien p‰‰llikkˆjen, joita me niinik‰‰n emme
tunne, ottavan ne asuinsijoikseen, kunnes kirves iski riimumerkkins‰
pariin niist‰, jotka silloin p‰‰siv‰t mukaan ajanlaskuun, mutta min‰
olin aivan joutunut siit‰ pois, mennyt varsin mit‰ttˆm‰ksi. Silloin
tapahtui kolme, nelj‰ kaunista t‰hdenlentoa, ne valaisivat, ajatukset
saivat toisen nousun. -- Tottahan te tied‰tte mik‰ t‰hdenlento on? Sit‰
oppineet muuten eiv‰t tied‰! -- Minulla on niist‰ omat ajatukseni ja
otan l‰htˆkohdakseni t‰m‰n: kuinka usein lausutaankaan salaa kiitos ja
siunaus jokaisesta ihmisest‰, joka on toimittanut jotakin kaunista ja
hyv‰‰? Usein on kiitos ‰‰netˆn, mutta se ei putoa maahan. Min‰ arvelen
auringonpaisteen ottavan sen talteen ja auringons‰teen vuodattavan tuon
hiljaisuudessa tunnetun, salaisen kiitoksen hyv‰ntekij‰n p‰‰n p‰‰lle.
Jos kokonainen kansa l‰pi aikojen l‰hett‰‰ kiitoksensa, niin, silloin
tulee kiitos kimppuna, putoaa t‰hdenlentona hyv‰ntekij‰n haudalle.
Minua suorastaan huvittaa, kun n‰en t‰hdenlentoja, varsinkin
uudenvuodenyˆn‰, arvaella, ket‰ t‰m‰ kiitoskimppu nyt voi tarkoittaa.
Tuonoin putosi loistava t‰hdenlento lounaan suunnalla: siunaava kiitos
monelle, monelle! Ket‰ se saattoi tarkoittaa? Varmaan se putosi,
ajattelin, rantatˆyr‰‰lle Flensborgin vuonon varrella, miss‰ Danebrog,
Tanskan lippu, liehuu Schleppegtellin, L‰ssˆen ja toverien haudoilla.
Yksi putosi keskelle maata, se putosi Sorˆ'hˆn: kimppu Holbergin
arkulle, kiitos t‰st‰ vuodesta niin monelta, kiitos ihanista
huvin‰ytelmist‰!

On suurta, on iloista tiet‰‰, ett‰ meid‰n haudallemme putoaa
t‰hdenlento -- se tosin ei koske minun hautaani, minulle ei yksik‰‰n
auringons‰de tuo kiitosta, sill‰ ei ole mist‰‰n kiitt‰mist‰! Min‰ en
p‰‰se kiiltomusteeseen asti, sanoi Olli, -- minun kohtaloni maailmassa
on saada rasvamustetta.


Toinen vierailu.

Tulin torniin uudenvuodenp‰iv‰n‰, Olli puhui maljoista, jotka
tyhjennettiin vanhan pisaran vaihtuessa uudeksi pisaraksi, niinkuin h‰n
nimitti vuotta. Silloin min‰ kuulin h‰nen tarinansa laseista, ja siin‰
oli ajatusta.

-- Kun kello uudenvuodenyˆn‰ on lyˆnyt kaksitoista, nousevat ihmiset
pˆyd‰n ymp‰rill‰ seisomaan, k‰dess‰ t‰ysi lasi ja juovat uuden vuoden
maljan. Vuosi aletaan lasi k‰dess‰, se on juopoille hyv‰ alku! Aletaan
vuosi menem‰ll‰ nukkumaan, se on hyv‰ alku laiskuudelle! Uni kyll‰
vuoden mittaan tulee n‰yttelem‰‰n suurta osaa, lasit niinik‰‰n.
Tied‰ttekˆ te mit‰ asuu laseissa? kysyi h‰n. -- Kyll‰, siell‰ asuu
terveys, ilo ja eloisuus! Siell‰ asuu harmi ja katkera onnettomuus. Kun
min‰ nyt luettelen lasit, luettelen tietysti lasien arvoasteet eri
ihmisiin n‰hden.

Katsokaapa, _ensim‰inen_ lasi se nyt on terveyden lasi! Siin‰ kasvaa
terveyden yrtti, pist‰k‰‰ se sein‰nrakoon, niin voitte vuoden lopulla
istua terveyden lehtimajassa.

Jos te otatte _toisen lasin_ --! niin, siit‰ l‰htee lentoon pieni
lintu, se visert‰‰ viattoman iloisena niin ett‰ ihminen kuuntelee ja
ehk‰ laulaa mukana: el‰m‰ on kaunis, ‰lk‰‰mme surko, iloisesti
eteenp‰in!

_Kolmannesta lasista_ nousee pieni siivek‰s veitikka, enkelilapseksi
h‰nt‰ tuskin voi kutsua, sill‰ h‰ness‰ on tontun verta ja tontun
mielt‰. Ei h‰n ‰rsyt‰, h‰n laskee leikki‰; h‰n asettuu korvamme taakse
ja kuiskaa meille hauskoja kaskuja; h‰n asettuu syd‰memme sopukkaan ja
l‰mmitt‰‰ siell‰ niin ett‰ me muutumme ylenannetun iloisiksi, hyviksi
p‰iksi toisten p‰iden arvostelukyvyn mukaan.

_Nelj‰nness‰ lasissa_ ei ole yrtti‰, lintua eik‰ veitikkaa, siin‰ on
j‰rjen ajatusviiva ja sen viivan yli ei koskaan pid‰ menn‰.

Jos otat _viidennen lasin_, niin itket itse‰si, joudut niin oudon
hupaisan liikutuksen valtaan, tai saattaa myˆs k‰yd‰ toisin: lasista
juosta pamahtaa prinssi Karnevaali suulaana ja villin‰ ilosta! H‰n
vet‰‰ sinut mukaansa, sin‰ unohdat arvosi -- jos sinulla on sellaista
--, unohdat enemm‰n kuin sinun pit‰‰ ja sinulla on lupa unohtaa. Kaikki
on tanssia, laulua ja helin‰‰. Naamiot riist‰v‰t sinut mukaansa,
paholaisen tytt‰ret tulevat puettuina silkkiin ja harsoihin, hiukset
valloillaan, ihanin j‰senin -- riist‰ydy irti, jos voit!

_Kuudes lasi!_ -- niin, siin‰ istuu Saatana itse, pieni, hyvin puettu,
kaunopuheinen, miellytt‰v‰ ja sangen vieh‰tt‰v‰ mies, joka kokonaan
ymm‰rt‰‰ sinut, myˆnt‰‰ sinun olevan joka asiassa oikeassa, on koko
sinun oma itsesi. H‰n tulee lyhty k‰dess‰ saattamaan sinut kotiinsa.
Muuan vanha taru kertoo pyhimyksest‰, jonka piti valita yksi
seitsem‰st‰ kuolemansynnist‰ ja h‰n valitsi luulonsa mukaan pienimm‰n,
juoppouden, ja siin‰ h‰n teki kaikki muut kuusi synti‰. Ihminen ja
paholainen sekoittavat kesken‰‰n verta, sellainen on kuudes lasi, ja
silloin versovat meiss‰ kaikki pahat idut. Jokainen niist‰ kasvaa
raamatullisen sinapinsiemenen voimalla, kasvaa puuksi, joka ulottuu yli
koko maailman, eik‰ useimmilla silloin ole muuta neuvoa kuin joutua
sulatusuuniin ja tulla valetuiksi uudelleen.

Se on lasien tarina, sanoi torninvartia Olli, -- ja sen voi toistaa
sek‰ kiiltomusteella ett‰ rasvamusteella. Min‰ esit‰n sen molemmilla.

T‰llainen oli toinen vierailu Ollin luona, jos tahdot kuulla useampia,
niin t‰ytyy vierailuja jatkaa.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SATUJA JA TARINOITA V***


******* This file should be named 55937-8.txt or 55937-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/5/9/3/55937


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

